## 20210130 美国散户革命，俄罗斯乱象，耶伦的信，投资的空间意义

> 这篇文章讨论了当下世界发生的一些新闻与事件。文章首先提到美国股市的散户革命,指出这次散户联合起来对抗对冲基金的行为,显示信息技术的发展使散户得以组织起来。文章接着讨论俄罗斯最近发生的示威游行,认为这可能是一次政治做空,目的是削弱俄罗斯。文章提到耶伦上任后给财政部同事的信,认为耶伦是一个社会主义者,并指出耶伦认为美国经济问题的根源在于1971年美元与黄金脱钩。文章最后讨论空间在投资中的意义,认为投资在生命中的位置和个人在投资中的角色至关重要。卢麒元在文章中表达了对美国股市、俄罗斯局势和耶伦的看法,并提出系统性思维的重要性。

大家好！今天中午出去吃饭，这个总算准点儿赶回来了，今天还可以正常地开始。我先试一下麦，三点钟我们准时开始，今天的内容比较多一些，也比较重要，一会儿见。

大家好！今天是2021年的1月30号，周末。今天是上课的时间，但是这一周发生了很多事情，可能大家看得眼花缭乱，应大家要求，今天谈一下子美国的散户革命——GME；另外呢，说几句俄罗斯；再说几句耶伦的那封“致财政部同事的信”；然后有时间呢，我们还是把课程里边的大纲按要求做，今天该讲空间了，就是空间对于投资的意义。我们上一堂课讲的是时间，这一堂课要讲空间，因为都很重要。

美国的市场上风起云涌、波云诡谲，被称之为“散户革命”的这一回的散户的轧空做得非常地漂亮，惊天动地。好多朋友可能感到目瞪口呆，因为包括我本人也认为美国的股票市场已经早已经不是散户的市场，而是机构垄断的市场。那么这一回被称之为“散户暴动”或者“散户革命”的这样的事情为什么会发生？它代表了什么？它的内涵是什么？对美国股市未来的走向会有怎样的影响呢？我们今天做一个简单的分析。 首先我必须得说，并不存在真正意义的“散户革命”或者是“散户暴动”，因为任何有组织的暴动和革命，都会有我们看不到的手，看不到的组织者，只是他扰乱了既有的美国资本市场的正常秩序。这种事情其实这回是做得比较猛烈，其实已经存在了，这是信息化之后，信息化之后对资本市场必然产生的一种反应。用我的语言来概括就是：散户被组织起来了。

由于各种平台的存在，就如同我们这个讲课的平台的存在，实际上散户在获得一定的共同的资讯的同时，也在某种平台上进行了有效地组织，这种有效地组织再加上一定的拥有一定实力和能力的人，那么就构成了这样的一次大规模的这种散户的反向操作行为。这里边的机理其实不复杂，因为我念叨一下子可能大家就能够知道了。因为我们在香港市场上其实是遇到过类似情形的，只不过现在这种事情，它因为信息化的水平到了一定程度以后，可能会变成广谱性现象。 对冲基金做空，大体上是要具备两个条件的：第一个条件是有做空工具，就是有认沽权，可以沽空的工具；第二个，通常对冲基金在做空一只股票的时候，要匹配另外一样东西，就是他手上必须能借到货，或者是他提前预埋了货（就是买了货）。多数的时候对冲基金不会去买货，而是借货沽空。那么就是有工具——他已经做了认沽的期权，同时要能借到货，他才能做一间公司，将一间公司做空。当然这里边有的是分析，还有舆论的操弄、操控这样的一个完整的套路在里边。

打一个并不是十分恰当的比喻，就是对冲基金往往更像是“侦缉队”；而机构——就是我们理解的投行或者是基金（他们手上有货）他们更像是“皇协军”；这个监管、监管方可能是像“皇军”，是这样的一个三个层级。县大队——就是散户组织的“县大队”能干掉“侦缉队”这件事情就很有趣，很有趣啊。因为，其实“侦缉队”借货沽空的时候，这个“侦缉队”和“皇协军”是紧张的，是非常紧张的，因为他怕有对手盘的出现。 我们在香港也遇到过这样的情况。就是，我不说我的故事，我就说A公司的股票，A公司的股票抵押到某个投行，比如说B投行，然后从那儿借了钱，借了钱以后公司的运营出了问题，出了问题呢，这个B投行他把抵押的那个货借给了C（比如说对冲、对冲机构），C拿到这批货以后，先做了沽空安排，然后在一个时点上，他开始把消息放出来，比如这个A公司存在比较严重的什么什么问题，然后将这个B公司借给他的货在市场上抛出，通常是，比如说10块钱抛出，抛到1块钱左右，

抛到一个低点，比如说1块钱，然后它再买回来还给，C公司再还给B公司。B公司因为这个货还在它手上，它还拥有追讨A公司的权利，所以就这个事情就是完美。对B公司来讲并无损失，可能操作这件事的人私下里会有一笔丰厚的收入；而C公司10块钱沽空，这个1块钱买回，中间有9块钱的差价，扣去成本的话可能能有个7-8块钱的利润，他们是这样操作的。这个时候，前提条件是A公司和A公司的股东没有还手能力，这是一个重要的前提；如果A公司有还手能力，并且市场认可A公司,并且市场买了A公司的股票。 比方说，市场知道C公司要抛B公司手上的A公司的货，那么市场知道它的数量、极限，那么就有可能在市场上埋伏。比如说当C公司抛这间公司货的时候，会有人有序地接，比如说在接到5块钱附近的时候接空，接空完以后，以极短的时间将它炒回到10块钱以上，比如说炒到15块钱，这个时候B公司和C公司都非常紧张，因为C是向B借货，C要还给B的货，B有股票才能去跟人要，催这个借款，如果没有股票的话，那么B公司也必须拿到股票才能去向A公司讨债，那么C公司和B公司都面临……

C公司和B公司都面临在市场上去拿货的这样一个可能性。因为当你炒到15块钱的时候，它去拿的时候，它已经要赔5块钱；如果你要炒到20块钱以上的话，它就输一倍。最惨的是C公司，因为它做了认空，它赌的是沽空。那么当公司赚钱的时候，它要赔很大一笔钱回来，这通常是市场上的正常的一个游戏过程。这个游戏过程有可能被阻断，这个阻断如果是有心人了解了全部情况，并且能够组织动员市场的力量的话，就会形成一个强烈地反杀的格局，而且这个反杀的过程中一样可以有暴利，有丰厚的利润来赚取。 此事我们研究它，是在研究哪里呢？就是“韭菜”通常在任何一个市场上都是无组织的，就是它是群众，组织起来的群众叫人民。“韭菜”一旦被组织起来，有的时候对这个“侦缉队”，对这个“皇协军”都有巨大的杀伤力。比如说，就是对冲机构和这个基金都有杀伤力；甚至可能是对银行，你如果是银行是像抵押物借出，那就会面临巨大地风险和压力；也存在就是投行自己的股东持有的股票有可能也会被借出。这件事情就发生在1997年索罗斯对香港的那场进攻中。

索罗斯当年在香港为什么会失手呢？就是他从英国一路打来，打到泰国，打到东南亚，就一路都很顺，到了香港为什么会失手呢？因为香港有一个很牛很牛的人物，这个今天这个地方不能说出他的名字，他本人不愿意让说出他的名字。他是在1995年就已经意识到“九七回归”的时候，可能香港的资本市场会被有心人做手脚，所以他已经提出建议，希望能对未来可能发生的事情做一个预案。这个时候香港有一位大佬，这个大佬的名字也不能说出，就拿了2,000万（捐了2,000万）交给这位先生，这位先生大概组织了一批会计师和律师就做了一个模拟。为什么要组织会计师呢？就是要精算，如果对冲基金来香港做空…… 如果对冲基金来香港做空会怎样做？大概什么规模？会从哪里入手？要精算。精算是精算什么呢？是精算港府手上的钱在什么价位，比如说15,000点沽空，沽到什么点？他们计算的精确计算点，是6,500点附近，这个时候可以做反击了，就是港府资金入市。同时组织动员汇丰、长江这些恒生指数成份股的公司全部开始回购自己的股票。同时这些公司的大股东增持，就是政府买、大股东增持、公司回购三管齐下。这个时候呢，就面临一个巨大地风险了，就是索罗斯和……

索罗斯和帮助他的投行，主要是高盛，主要是这几个机构。因为这些机构他们的股东都持有大量的香港恒生成分的股票，高盛将这些股票借给索罗斯，他在市场沽空，他同时利用各种工具提前做了沽空的期权安排，然后他开始借了大量的货在市场上沽空，也不排除这些机构的内部人员、内鬼违规参与了全部过程。这个事情，因为在其他市场上都发生了，而且这个事情在监管上有巨大漏洞，香港也不例外。那么索罗斯就一路反杀，但是他太贪心了，因为如果在一个高点他适当的时候停下来，这个反手就成功了，他太贪心了。 所以当股市跌穿到8000点的时候，从15,000点还是16,000点到8,000点的时候，港府已经部署完毕，然后开始入市。这个时候一次性反抽，就到了10,000点，后来第二次反抽到12,000点，到12,000点的时候，很多的股票可能已经到一个相当的水平了。这个时候如果机构类似于像高盛这样的公司，它不在市场上把这个股票拿回来的话，无法向它的股东交代，无法向投资者交代。同时作为索罗斯本人，他有时间上的限制，就是他是借钱来做这件事儿的，同时它的沽空期权有可能会出问题。

所以在特定的时间节点经过精算之后，这个防守反击正好达到一个程度。这个程度正好是机构——类似于高盛这样的机构，从市场上拿回来货，大体不受损失，索罗斯本人可能一定会有一笔损失，但是机构不受损失，同时市场相对稳定下来。为什么要一大批律师呢？就是会计师精算整个的节点，律师要处理政府资金入市的法律问题。对于法律问题包括政府入市的合法性，政府入市买哪些股票，因为不能都买，买多少。买完之后最难的点是买完之后政府入市买了股票，市场开始陷入到一种状态，就是类似于国有的状态， 那么还要考虑将股票，政府以什么方式还原给市场。整个的这个设计最后变成一本小册子，当时可能总理、特首、财政司、金管局都有，这个时候大家就照这个方案来打，非常有序。所以索罗斯很不服气，就是觉得政府干预了。但在法律上他又没有办法，因为一早已经把所有的法律上的障碍解除了，同时这个精算的点又不伤害美国的大型金融机构。就是这仗打得算是有理、有利，还有节，就是都不会让所有的金融机构跟索罗斯同仇敌忾地来办这件事，因为大家都留有余地了嘛，这件事就成为一个经典的案例。当然了，索罗斯胃口大，他不是一只股票，他是整个市场。

关于这个资本市场这个目前这个状况，特别美国资本市场状况，有三条值得总结：第一个，就是在信息技术普及之下，“韭菜”可以联合，这给大家一个巨大的启示，就是“韭菜”并非一定会任人宰割，这是第一个启示；第二个启示是什么呢？就是整个资本市场在洪水泛滥的时候，在洪水泛滥的时候，其实对冲基金单纯地做空，这个做空风险变得极高了，因为确实钱太多了；第三个，我们看到的现象就是新生代入市了，新生代是指“90后”，重点是“90”的新生代入市之后…… 新生代的资金量很小，但是他们不再像老投资者这样的是价值投资，他们就是以投机为主要方向和主要方式。那么他们更喜欢认沽或者认涨，这个在期权上面做手脚，所以它使得这个股市充满了赌性。我们看到这一次的暴动给我们很多的启发，很多的思考。你几乎可以断定，这件事情不会单纯发生在美国资本市场上，很快可能我国的资本市场上也会出现同样的景观，就是由对冲机构或者是由机构进行这种操盘，割“韭菜”的行为可能会遭到……

将来可能会遭到被组织起来的韭菜的反杀，反向的这种收割。这算是一种好事吗？我看也不一定。但是，资本市场在经历了一系列的这样的一个信息技术改造之后，正在走向一个完全的新的状态，它有时候长的不是我们所熟悉的那个样子了。会不会影响到价值投资呢？我看可能会有一些影响，但总体上不会颠覆我们一般对资本市场价值投资的理念，因为不合理的东西还是不合理。至于美国监管机构的这种干预，拔插销这种方法，可能在法律上我们还需要再讨论。 GME的事情就说这么多，因为我想咱们这个平台上做美国股市的人并不多，国内现在这个现象暂时不会出现，所以这个事情当成个故事说说就可以了，不过非常精彩，大家有时间可以再多做些研究。我想说的事是，就是通过这一场这个乱局，我们已经看到美国资本市场可能是处在一个最后阶段了，美国资本市场处在最后阶段。你说三万点贵还是不贵？我不能这样说，只是我认为美国的资本市场占美国的总的资产的比重偏高了，它实际上是占据了实体的资源，这个事情待会儿我讲耶伦的时候会说到。

这两天俄罗斯开始乱了起来，就在莫斯科和彼得堡上个周末的时候，就发生了大规模的游行。它的样式跟香港几乎是一模一样，就是青年和未成年的少年，青少年走上了街头，而且比较暴力。我为什么把它放在散户革命后边说呢？因为我觉得这是一次政治做空，是在政治上做空俄罗斯，手法其实跟索罗斯在做空香港的手法也是一样的，只不过是在政治上做空。是否会起到预设的这样的一个结局呢？ 中国的有识之士都是忧心忡忡的。忧心忡忡的原因有两个：一个是担心同样的故事在我们这个地方上演，这是一个担心；另外一个担心就是，我们注意到拜登在调整特朗普时期的策略。特朗普时期的策略实际上是基辛格策略，就是特朗普希望拉俄罗斯来打压中国，或者是拉俄罗斯、欧盟结合日本、结合加拿大、澳大利亚、新西兰，形成一个宽泛的统一战线来打压中国。这是特朗普时代的想法，这个想法显然拜登队不接纳。

拜登的团队在上台之前，其实已经明确地阐述了与中国和与俄罗斯的关系。俄罗斯是敌人，中国是竞争者。可能普通人不知道这句话的含义，但是我们都一听就懂。他还是希望回到过往的操作模式上面，就是与其联手其他人不能放倒中国，那么就联手中国先放倒俄罗斯。为什么中国的有识之士忧心忡忡的？就是我们看到的迹象，我们可能会做这件事，就是上次八十年代末期、九十年代初，因为中国也处在一个动荡的状况，我们最后跟美国联手放倒了苏联。 这次如果再将俄罗斯肢解、彻底肢解之后呢，那么美国和欧洲会获得重要的战略利益。那么中国将会重新面对更加全面的围堵，更加全面的、更糟糕的局面。中国这回涉及到一个地缘政治的选择，就是在战略上选择，就是是和俄罗斯背靠背？还是与美国手拉手？与俄罗斯背靠背，就一起对抗这一次美国对俄罗斯发起的这样的一次做空的行为。如果是与美国手拉手呢，我们可能很多人采取看笑话的方式，等待着俄罗斯出现严峻的局面，因为俄罗斯的经济的确……

在这里边呢，因为我亲身经历了香港的事情，所以我能够体会俄罗斯年轻一代内心深处的东西。他们在目前美国人已经熟练地掌握了政治做空的技术之后，他们做空俄罗斯可能是有相当高的成算吧。普京虽然是一个非常厉害的角色，但是普京二十年里边没能够真正解决俄罗斯的根本性的或者结构性的问题，所以可能他面临巨大的压力，这回要经受一次比较严峻的考验了。 在处理地缘政治的策略上面，这回拜登是不听基辛格的建议的。他不听基辛格的建议呢，我们是可以理解他的。基辛格的建议是针对中国的，是希望联俄来抗中的。但是你知道如果是这样的话，俄国可能会迅速与欧盟形成某种意义上的准同盟关系。如果俄罗斯与欧盟达成某种意义上的准同盟关系，欧元将变得非常非常的强大和稳定。所以在重要性排序上面，当代美国政治家把苏联排在中国前面。 把俄罗斯排在中国前面，并非说俄罗斯的政治和经济地位的重要性，不是的，实际上是担心欧洲和俄罗斯准结盟之后，欧洲将变得非常恐怖。就是欧元会变得非常强大，并且欧洲在苏联的军事能力的加持之下，整个的欧洲会变成不一样的欧洲。这是美国人最不希望见到的，因为短期之内人民币并不能挑战美元的地位，但是如果欧洲与俄罗斯彻底地融合之后，那么就有能力挑战美元。

很多人不是很能理解默克尔。其实默克尔在北溪二号问题上她表达出的立场，特别是在乌克兰问题上她所表达出来的政治权谋，水准是极高的。因为俄罗斯与整个欧洲形成了高度的经济上的互补性，就是俄罗斯是一个资源大国，有广阔的腹地，有欧洲最需要的能源和原材料。那么欧洲技术先进，但是欧洲地域狭小，人口数量虽然还算可以，但是如果加上俄罗斯的整合，就是如果欧洲能将俄罗斯整合进整个欧洲的经济体系。 那么欧洲可能会出现一个经济新的增长的这样的一个势头，并且如果再经过十年甚至二十年的增长的话，那有可能会在整体上会超越美国。其实在警惕方面，美国的当代的政治家并不是很惧怕中国，是惧怕就是欧俄结盟之后的大欧洲（它惧怕那个大欧洲）。我不能说拜登的这个策略选择对还是不对，我只是想说说我们自己的看法。 老实说我们自己对俄罗斯是存着深深的戒意的、警惕的。因为其实中国在领土上损失最多的是北方，这个国家拿我们的土地拿得最多。但是我国无力在一个特定的历史阶段去做一件使自己的固有的结构遭到破坏的这样的事情，这有可能是不具备远见的一种事情。

我国的知识界是整体上是亲美的，而且我国在知识界是对俄罗斯的负面看法是比较深刻的、比较深的，而且具有很强烈的这种种族的和意识形态的这样的一种特点。但是站在国家与民族的整体利益上来考虑，中国不宜采取选边的策略，应该是采取均衡策略、相对均衡的策略，在均衡的状态之中给中国留出十年到二十年的时间来。 在我国未能完成直接税改革的时候，如果我国周边出现动荡，这种动荡一旦陷入动荡，就是俄罗斯一旦裂解的话，在中国大陆朝西的西向将会爆发连锁性的战争，就是会出现一系列的战争，这个战争对中国和欧洲都会产生极为严峻的负面影响。并不能因为它的出问题而出现一种收割的局面。所以实现某种均衡争取到时间，因为我们浪费了整整十二年的时间。我们在十二年之前就应该推直接税。没有推直接税。

那么我们国家现在处在一个矛盾正在积累但尚未激化的过程中，就是财富过于集中了，矛盾一直在不断地积累但尚未激化。就是没有像俄罗斯那样的激化。但我们一旦矛盾积累到激化的程度，我们内部很容易被别人也来一次做空。我们现在的时间长度并不长。这一次我们躲过一劫，本来是疫情这件事情，特朗普是有机会完成一次经典做空操作的。但是它低估了我们的执政党，低估了我国人民，低估了我们战胜疫情的这样的一个决心、勇气和这种能力。所以他这个整个的做空安排整体失败了。 现在也由于疫情，所以民心民气很难像俄国人那样的调动起来。就算是有完整的舆论准备——互联网体系，有完整的资金配套，就是有人愿意出钱搞乱中国，就像香港似的，整个媒体和舆论被他们控制了。另外他们自己也不用拿钱，就是我国有一批有钱人会愿意出钱资助。这种事情跟这个情况跟俄罗斯是一样，跟香港的情况也一样，那么这件事情就办成了。那些上街的孩子哪有什么理想啊，哪有什么对国家的期许。上街就是打工，打工就必须上街。就这么个意思。

念叨几句俄罗斯，多多少少跟未来的资金和投资有一点点关系，但今天不说透，今天点到为止啊。因为这个话题有点敏感，它是属于一个政治性的话题。因为俄罗斯进一步的出问题恶化的话，会导致欧元和人民币的巨大的压力，甚至可能导致日本的巨大压力。因为俄罗斯是核大国、俄罗斯是核大国。好吧，关于俄罗斯就聊这么几句。一会儿我们最后会花点时间谈耶伦的时候，会谈一下整个美元和金属和其他的资产的一个状况。 念叨几句耶伦，因为这是我盯着的重点。耶伦上台以后给财政部的同事写了封信，那封信呢写的含情脉脉，谈了她父亲对她的教育，谈了她父亲传给她的一种道德取向，就是她要为多数人服务，要为多数人争取权益，表达了她一个社会主义者的这种坚定的立场。她这封信这个两个点呢，我觉得她还是真的是一个了不起的社会主义者，比很多中国的社会主义者更为了解政治伦理。所以她这两句话它不是用我们中国的语言，我们的中国语言是一切为了人民，一切依靠人民。

耶伦用她父亲的语言和她自己的语言表达的就是这两句话。一切是为了大家、为了老百姓，一切要依靠大家，就你们要帮助我，要听我的、信我的，这样的话。这个是深得毛泽东神髓的两句话。这个耶伦还是很厉害的，这个不是我要说的重点，因为我早已经讲过耶伦三支箭的时候，我已经说她是个社会主义者，而且她是一个厉害的角色，她可能真的是能起到相当的作用。但是在民主党建制派的体系之内，她不可能进行类似于土改那样的伟大的社会变革。她做不来，所以她只能是续命而已。能续多长时间呢？是不是能将四年续成八年呢？ 这个我自己的看法是很难。因为耶伦就算是德高望重、有一定的才华，但是你要想同时动美国共和党建制派、民主党建制派和华尔街的奶酪，可能并不是那么的容易。另外美国的政治和经济的状况都处在一个极弱的状况，药太猛了可能会致死啊，药量不够可能没有作用。所以看着耶伦呢，我也感觉到她这个老太太挺不容易的，因为一个七十四岁的女同志来处理如此艰难复杂的问题，这确实是看着让人心疼的。

整个的耶伦那封信里边触动我的只有一句话：就是耶伦认为美国经济的这样的一场风暴或者一场灾难是五十年前就已经埋下了。五十年前是哪一年？这件事情让我想了大半宿，那就是1971年，那就是结束布雷顿森林体系，那就是结束美元与黄金的挂钩，她认为美元与黄金脱钩埋下了今天的这样一个结局。这句话含义很深，那反向的话就是既然是这是一个原因，那么可能她就要修正这个原因。 也就是说金本位的美元失去之后，今天是债本位的美元，就是美元就是美国国债的记账符号。这种债本位的美元，耶伦认为不可持续，要把这个事情尽早结束。原来我讲课的时候我说过，萨默斯这帮经济学家以前有个设想，就是2035年美元与碳排放权挂钩，变成碳美元，它就是又是有所本了。这个债美元走到一定程度，由于人性的关系，就是人就是坏，坏的，特别是有这个立法权的这些人的人性那就更坏。所以他们知道债美元的结局是死局。

但我相信美国的思想家，特别是经济学家未必能想到还差十五年呢，美国就出问题了。而且这个问题呢看来是比较的严重，就是等不到碳美元了。碳排放权这种事情需要一个漫长的时间安排，就是大家对一件，对一个资产的货币属性的认识，它是需要一个时间的，就是大家形成一个共识，因为碳排放权不是一个可存储，不是一个我们常规的交易物，它就是，它是一个权，不是一个东西，它就是让大家形成信仰、形成共识，需要一个过程，这个过程呢看来等不及了。 那么耶伦讲这番话方向直指美元，这里边实际上是为她即将采取的财政政策、货币政策做前期的铺垫，其实这句话的含义很深。耶伦前两天在听证会上说：“就是美国并不想采取这种操纵汇率，或者是通过贬低美元来达成经济增长的目标，美国并不希望用这种方式。”我觉得这是此地无银三百两，此地无银三百两。因为可能她内心想的，就那三支箭里的第一支箭，可能已经是议事日程上了。

好吧，我把今天要说的结论说一下子。我个人认为在未来几个月，可能就会出现美元的剧烈的波动，甚至与之相伴随的美国资本市场的剧烈波动。这两天我们在看股市的时候已看出一些端倪，但是不是即刻发生呢？因为1月20号已过，政策的推出呢也是需要时间，需要酝酿的，还有一个重要的时间节点：那就是庚子啊。不要小看了这个节气 — 庚子，就是2月12号，我们就是到2月12号就到辛丑了。 真正的新年，对中国人而言，是辛丑那一天（2月12号），现在还在庚子。辛丑之后的事情呢，因为我以前也讲过辛丑这一年，不是很好的一个年。那么有可能耶伦就开始是做她要做的事情。因为耶伦已经对比特币发表了意见，她的意见我觉得跟我的想法是一致的，就是这个这个比特币这个是不对的。另外呢她对资本市场，主要是对美国股市，充满了厌恶，充满了厌倦。这个呢我觉得也是对的，就好像我们对中国的楼市充满了厌恶，充满了厌倦是一样的。

为什么会有这样的一个感觉呢？就是原本应正态分布于美国资产市场上的钱，过度集中于资本市场，而且是进行投机性炒作，而这部分的钱理应回到实体当中去，却确实不能回到实体当中去。如果她打算振兴美国经济，必须使资本市场获得某种程度的调整，并且将钱重返实体。与此同时，一个比较弱的美元有利于美国增加出口，有利于美国减少进口，有利于美国平抑劳动力的价格。整体上对美国是比较有利的这样的一个想法吧。 这里我多说几句，因为好多评论，好多朋友在写的时候在批评我，就说我好像我是反对买楼的。我严厉的批评超级地租，我主张直接税，不代表我支持或反对你买房子或者投资房地产，因为我也买房子嘛。一个道德判断和投资判断，一个道德判断与价值判断和投资的选择是不同的。做学问的提出的是一种道德判断，道德判断不可以作为投资的指导的。

如果你看了我的文章，我反对超级地租主张直接税，所以影响了你投资的方向的选择，或者是构成你投资方向选择的错误。那我在此跟你说一声“对不起”，因为我在写文章的时候是批判的一种不好的现象，这个现象本身可能反而可以给你带来经济收益的，也许是我写文章以后，最后的结尾的部分应该加上一段。当然了，关于房地产的事情我们已经说清楚了。此时此刻我倒是可以明确的告诉你，我不主张你在这方面做过度投资了，你要是刚需的话，该买就买，如果不是刚需，你以此为投资的契机...... 那么我必须得跟你说清楚，它不是最佳选择，已经已然不是最佳选择。另外呢，这件事情呢今天就算画一句号，以后不要总讨论这个问题，这样的话我写文章会有压力的。就是我写文章对一些人和事的批评或者批判，会导致投资者的投资误判，这个事情可能就是城门失火了，殃及池鱼了，这个不好。接着回来说耶伦，就是我们的一个基本的判断是在未来，可能不出一年的时间会出现剧烈的调整，而且这个调整也会波及我国。

我一直不想说的那么直接，因为我怕影响到大家的这个主体性的判断。但我今天再重复一遍，我前两天这个这个一周之内连写了三篇文章，其中有一篇文章是《学习戴高乐》，里边说了美元，就是美元的一个合理价值，价值是5000美元/盎司。就是今时今日，美元的合理价值应该是5000美元/盎司，但美元现在的价格呢是1800美元/盎司，它这个价格严重背离了价值，就是美元被严重高估了，严重高估了，那么背离的东西它早晚要回去。 什么时候回去呢？很有趣啊，最近网上有老蛮的文章，这个蛮族勇士。他这个老蛮这个读预算的能力不弱，有的时候可能是就是对一些科目的理解上面可能有一点点问题，但是他总体上是能力不弱的。他发现这个我国的外汇储备账对不上，就是有钱（有应收未收的），还有一些放款这个超量的部分的大概有四千多亿美元。但是老蛮他不知道为什么会有一笔钱回不来，为什么这笔钱回不来？而且这笔钱形成了港股港楼的……

漂浮于境外的这笔钱，形成了港股、港楼的壮丽景观。当然了，其中还有相当部分飘在美国的资本市场里边。这个是个敏感话题，我今天不能在这儿说，这个说、说，不好，这是个敏感话题不说。我想说的是，如果按照2020年我国的资本项下和贸易项下的外汇结余，那个结余如果我国不打算在贸易战下再增持美国国债的话，那么它应该做什么呢？它唯一的选择就是买入黄金，差不多是唯一的选择，如果这样一笔钱买入黄金意味着什么呢？ 它很像六十年代戴高乐发现的问题，就是戴高乐当法国经济恢复之后，有了大量的外汇盈余的时候，戴高乐最后做的决定就是把它换回黄金。他不再要美元做储备了，或者是买美国国债来做储备了，他要求换回黄金。因为我们算账是非常简单的，四万亿就可以存储一万吨黄金，中国存储黄金量呢应该是两万吨，就是我们需要八万亿，也就是一万多亿美元的钱转换成两万吨黄金储备，就是达到美国1949年的水平，作为人民币国际化的一个基础。

这件事情不是我一个人看到了，也不是我一个人这样认为。尤其是香港那4553亿美元，一克黄金都不买，然后还天天的美国还要制裁香港，香港还全部要买成美国国债，这事儿荒谬啊，就是《国安法》出来之后要与之配套的经济行为，要有啊，要做出来。但是由于种种原因，这件事情呢在2020年就悄无声息了，悄无声息呢在账上你看着呢，因为我们只有一百五十多亿的外汇结余，你也一百五十多亿去买黄金吗？所以出现了一系列的财务上的问题，这个问题明眼人看，知道他们是怎么想的，为什么这样做？但这是问题。 到了2021年，这个中国的资本项下的外汇增长将会暴增，贸易估计如无意外的话，也仍然会出现2020年的局面，甚至比2020年更为可观的局面，也就是说中国2021年可能外汇的出超还会是一个巨额的数字。那么这个数字我们用来干什么呢？买美国国债吗？买欧洲国债吗？买日本国债吗？其实有些结论已经呼之欲出了，只不过是、只不过是我们真的需要戴高乐，我们真的需要戴高乐。

结合今天我谈俄罗斯的问题，其实我们在重大问题上可能已经只剩一层窗户纸了，已经只剩下一层窗户纸了。那么很多朋友问：“那么该怎么做呢？”那么我还是要再重复一遍既定方针，我们原来的短股长金策略依然有效，因为我们将面临一个剧烈动荡的局面的出现，安全第一，安全至上。另外，看目前的这个人民币的状况，我们其实也有些忧虑，因为我们去年经济增长是非常靓丽的，但我们的税收呢，我们差不多已经25%的财政支出需要赤字了。 我们在许多方面可能有自己的无奈，比如说人民币的发行立法，比如说直接税的改革，比如说针对我国小微企业的这种贷款或者是这种工业体系振兴的这个方案或者是这种政策不能落实到位等一系列问题。但整体上我们的态势仍然是好的，仍然处在一个较好的态势里边，这是让人非常欣慰的。至于资本市场我一直在强调：通道！通道！通道！好多朋友不相信，那么我再说一遍还…… 有的时候不一定非要局限于一种状况，这件事情就说这么多吧，这个一弄就是一个小时了。我还是花上十分钟念叨一下子空间的意义吧，因为这个对于此时此刻的大家，可能是更有意义的一件事情。

空间在投资中的意义是什么呢？其实这里边呢分几个专题。第一句话，我管它叫投资在我生命中的意义或者是投资在我生命中的位置。寻常人可能不会这样想问题，但我们必须这样思考，因为很少有人主动的完成投资在对自己的这个关系的这个一个严肃的定位讨论，这件事情非常重要，因为比如说在我而言，投资是我的第一收入，主要收入来源（第一收入），投资是我的第二职业。 你如果听到了“它是第一收入，第二职业”，你说它在你生命中的位置重要到什么程度呢？它是非常重要的一个位置。如此重要的事情，是不是需要投入相当的时间、精力和激情来把它处理好呢？很多人、很多人在投资问题上是有一搭无一搭的，是想起来弄一弄，输了就走了，没有把它当成生命中的一件大事情重视起来。如果它是你生命中的一件大事情，你就会重视起来，并且拼尽全力将它处理到最佳状况。不要用你的事业、你的理想或你的其他的东西来做借口，不要用其它东西。

如果它在你生命中的位置如此之重要，那么它就不仅仅是个投资，对吧？比如说你每个月拿出1000块钱来去买一支战略型的投资，持续二十年，每个月1000块钱干二十年，这是一种重视，这是一种信仰、一种状态，这就是你对一个事情的重视程度。因为有的时候认识和行为是匹配的，当认识和行为不匹配的时候，其实人是没有方向感的，是没有主体性的，是随波逐流的。很快时间就过去的，所以好多人最后会哀叹。 在第一句话上我重复它对我的意义：它是我的第一收入，是我的第二职业，它对我生命的内涵起到非常重要的作用。当然它不是我生命的第一意义或者是最主要的内容，但是它的位置非常靠前，希望大家也以同样的认识来认识。因为你生命的空间里边需要排序，那么这个排在哪里你要清楚。第二句话，我在投资中的角色。你在投资中是什么角色呢？很多人可能没有想过：就是你是职业经理人吗？你是业余投资者吗？你是投机手吗？

你在投资中的角色，（如果）多数人可能在打酱油，就是这事我顺手做做呗，听人家一嘴我就弄一下子。我自己的看法，在进入二十一世纪之后，在一个现在、当代、当下中国的这个情况下，你在投资中的这个角色不应该是打酱油的。如时间允许（其实时间是允许的，你们不会比我更忙），你至少应该成为一个业余的专家，业余的专家。如还有时间或者是精力应该成为职业高手、专业选手。 当你在投资中把自己定位的角色定义到职业的时候、专业角度的时候，其实你知道你该做什么，你知道你该做什么。可能别人不理解，因为我们生活的空间也是狭隘的，我们时间长度是约定的，空间是狭窄的。你对一件事情的重视程度，或者你对一件事情的投入的程度，其实决定你和这件事情的最后的结局。所以我希望大家在空间这个含义上，给某些事情预留出它应有的位置、应有的高度、应有的空间。这件事情我们放在投资最后。

我想多数人听这个课或者是自己从事这个事情，多数人可能没有那么地认真，没有那么地认真，可能对输赢是认真的。但对这件事情本身的意义可能不理解或者是没有充分理解，所以在处理的时候，总能看到一些这个非职业的投机选手的这样的一个心态，或者是这样的一个技术处理过程。我是要求大家能够处理好，因为很多人可能，处理到一定程度你就知道，它为什么是第一收入，第二职业，为什么需要专业选手的。 当你以职业选手的眼睛来看投资的时候，这个空间感就会出来。我为什么要反复谈空间？因为我们本能的关注点是观察，我们的本能的观察、思考是点的。我们会看着一点，会思考这一点，连成线都很困难。就是我们有个线性观察，比如说我们观察十年，这线性观察都很难。我们大体上不会分析结构，你会分析结构吗？你能分析结构已经开始进入宏观了，点和线是微观的，有了结构其实就有了宏观了。

在这个地方我必须告诉你，投资是一个系统，点、线肯定不行，结构也不行，你必须用一个系统的方法来思考整个的投资。当你站在系统的角度来思考、来处理问题的时候，你的胜率应该到九十以上，百分之九十以上，输还会输，但是低于百分之十，这是一个很高很高的水平。我相信大部分的基金是做不到这个水平的。就是你当你站在系统的高度来处理这个事情的时候，整个的事情的情况就会变化了。 什么意思呢？就是你可能站在系统的角度，你会克服地理空间的束缚，就是你站在系统的高度，你考虑的就不光是中国资本市场，也不是香港资本市场，也不光是美国资本市场，你会站在一个全球的角度考虑全球资本流动所带来的可能性。这个时候你可能你的布局就已经超越了地理空间，就是你的犯错概率极大地降低了。第二个思考的点就是我反复讲的矩阵，就是在同一地理空间之内还有一个矩阵，资产在实体、在资本市场、在不动产（房地产）、在现金之间这个矩阵中的流动。

当两个结构你都看明白的时候，系统在慢慢地生成。为什么系统重要呢？其实我们人类的思想也是在不断地进步的。牛顿发现苹果落在地上，他发现了力，发现了量，力量，发现了动能，发现了吸引力和动能，他发现了相对之间的物理关系，这是个结构性的关系，这比以前要进步多了。所以牛顿将人类带入了现代，他发现的是结构，不光是个点和线，它已经有了结构。但是当我们的生物学家在研究人体的时候，开始到了DNA、RNA，看到基因排序。 看到了一串一串的信息，看到了整个系统在信息的运作下形成的一个复杂的过程，那么系统性思维开始出现。现在处理所有的问题都是要系统性思维，包括战争。现在打仗再也不会像一次大战、二次大战那样打仗，有一条明确的界限，现在的战争没有后方，现在的战争不仅仅是在战线两边战事的推进，战线向你推、战线向我推，再也不是这样了，它是一种系统性对抗。投资是一种系统性的行为，就是要跨越简单的地理空间、简单的物理空间，跨越简单的思维方法，由结构性思维转向系统性思维。

当具备了系统性思维的时候，你就会能理解我们用最简短的语言来概述的思维逻辑，比如说短股长金。为什么，这不是算命啊，这是在一个系统空间，在一个系统的空间里边，我们看到的一个基本的状况和得出一个基本的结论，是这样出来的。上投资课不是我们一般性的像物理学、化学或者是其它学科那样的，通过对物体的这种实证或者是推导出来一些原理，再通过原理来做处理一些具体的事项，我们不是这样的。 我们更接近一个系统、接近一个生物体、一个系统，我们来观察整个系统的一种补偿、代谢和变化，来判断这个状况的出现，来选择时间节点。空间这个概念其实在哲学里边是最重要的就是时间和空间，时间和空间的概念在投资里边又是最重要的，因为时间长度对我们的意义是不同的。这个空间的阔度，我讲空间的时候，我怕我讲的不清楚，由于我讲的不清楚，导致你对空间理解的混乱。我再重复。

是两层意思，第一个是投资在你的生命空间的位置，第二层你在投资中的角色或者是位置，是两层意义都要想透、想透。同时在我们操作的时候，它存在着一个地理空间、矩阵空间；同时我们要注意到所有要素对这些东西的一个系统性的影响。就是一个大系统里边，一个大的空间里边，一个系统里边所形成的这样一个状态。整体性思维是非常重要的，就是当我们建立了主体性、适应性和创造性之后，我们看世界的时候，要尽快的形成整……。 我们看世界的时候，要尽快的形成整体性思维。整体性思维就导致我们的视野和胸怀变得与众不同，我们站在更高的高度，看向更远的远方。我们的规划是以二十年为周期的，你的生命会活得更加的有意思、有意义。因为这个生命的价值不断地表达使你对生命中所遭遇的苦难就会看得很淡，不会将一些小事挂在心上，甚至不会将生死看得那么地严重，所以人可以在一个过程中慢慢地升华。

本来是讲课的时间，结果今天拉拉杂杂讲点别的东西，反正我们还有时间，就是最后收尾的时候——在三月底之前、第一个季度结束之前，我们将这个整部投资学收尾。收尾之前还有一些事情要讨论到，还有一些工具要再说一下子。那么反正时间过得也挺快地，一晃就快要到春节了，大家还是要提高警惕，保重好身体，挨过庚子年的最后十多天。好吧，今天就说这么多，明天下午三点钟我们交换资料。我们明天下午见。