## 23 20191214（聊天23）2019年经济总结和2020年经济展望及教育问题

> 这篇文章讨论了政治经济学的概念和当下世界发生的新闻。文章提到了资本流向、货币政策、税收政策等概念,并分析了中美贸易战、人民币汇率、中国经济增速放缓等当下新闻。文章作者卢麒元认为中国应采取直接税、缩减息差和控制资本利得等政策来促进经济发展。



2 时间过得非常快，一转眼就到年底了。我们的课程也进行了几个月了，聊天儿也进行了几个月了。其中，有很多朋友似乎更喜欢周六的聊天。这个聊天呢，就是为了在投资学之外，我们有一些非投资的内容，可以作为沟通的一个内容。其中有些内容，比如说今天，我们可能会花一点时间谈一下教育问题啊。我当然不是行家了，但好多朋友说：不用行家，就是你怎么带孩子的？谈谈心得、谈谈体会。 3 我们今天的内容分成两块：一块呢是按原计划，我们今天正好是十二月十四号，年底到了，我们对今年的市场状况做一个回顾；另外呢，对未来的一年，其实应该是做三年，应该做到2022年做一个展望。因为既然要求大家自己把后半截的图做出来，趋势图做出来，那么我们也应该在聊天的时候，简单聊一下看法，再给大家提供一些作图的依据。因为我们不能看倒车镜向前开车，我们得平视前方、平视远方有一个基本的思考，对安排是有帮助的。

4 前段时间，我在互联网里边放了一个、放了一个帖子，就是对中国经济的情况有一个基本的判断。那个帖子里边有些内容，因为我没有做任何评价，因为里边的一些内容可能是有待商榷吧。他看的是比较悲观的，把问题谈得比较充分，但总体上这个看法是接近事实的。略，由于那个帖子上的数据非常完整，所以我就不再提供具体的数据，我们只是做一个更高层次的梳理。 5 大家还记得吧，这个帖子是《我们国家经济困难到什么程度？用数据说话》，它是摘自于“拓展老狗”的这样一篇东西。我想这个东西给大家看完以后，可能大家已经有一个概念。另外呢，我也将这个帖子分享给自己的一些朋友、北京的一些朋友，引起比较大的争议。主要是对一些重要的金融指标的不同看法。其实今天这堂课算是一次预热。哦，今天不是课是聊天，又把事情搞得严重了复杂了。今天是一次预热，因为“财政”我们就再一堂课就全部讲完了。下面开始讲金融，这个主要内容分析的是“金融”，

6 涉及到基础货币，涉及到M0、M1、M2，在这里边呢争议非常大，不容易看清楚。在我们讨论，明年讨论这个金融的部分，就是宏观分析里面--金融分析的部分呢，我们把这些数据的关系做一次梳理。其实讲到明年的时候，对这个宏观经济分析呢，你们自己的工具就够了。基本上可以给出一个结论。由于不能、现在还没有掌握这个东西，这个板斧还没教，大家会感到有些迷茫。所以我们今天做一个简单的概述，这个概述可能比较严肃、或者比较重。 7 去年啊，不是去年，就是今年的资本市场的情况是经典的前高后低。从最低点的2440，直接登上3288，然后又掉回到了2700，然后呢在3000点附近徘徊，形成了一个还算坚实的平台。整个这个过程呢，它里边包含了很多的含义，我们把它简单的说一下。因为这个含义决定着我们市场未来的走向。本来整个2019年A股上证的这个指数应该是在3000点—3500点附近徘徊这个平台。

8 但是，由于贸易战比较激烈，甚至到了一个惨烈的程度，所以它把这个破坏掉了。没有到3500点附近，在3200多点，3288点附近就被破坏掉了。破坏掉以后掉到2700，直接跌落了差不多500点这样的水平。这个跌落的过程呢，在表面上的原因是贸易战，我说一遍啊，表面上的原因是贸易战，贸易战的确给大家对未来的预期，形成了重创。对一些企业的利润也有了非常大的负面影响，所以资本市场做了表达，但是仅仅如此吗？ 9我必须说的是，我们看到了资本市场⾥⾯的超级减持过程。这个数字我要给⼤家。去年截⽌到现在，现在到了⼗⼆⽉中旬，这个总减持的笔数是21090笔，增持的笔数是3723笔。也就是说，减持的数量是增持的六倍，减持的数量是增持的六倍。这⾥⾯的问题是，要思考的是：谁在减持？为什么减持？减持的资⾦去了哪⾥？这个事情要搞清楚，我们才知道资本市场发⽣的事情。再重复⼀遍，我今天说的话，⼤家听完就好了。⽂字版做整理的时候，忽略掉⼀些东西，因为我们不惹⿇烦。

10⼤规模减持跟贸易战有某种联系，但不是必然联系。因为，其实中国的股市呢，跌到什么程度呢？如果你看上证指数，其实没有那么严重，但是你如果看创业板，我们就知道它有多严重，它跌去了75% 的市值，75%的市值不见了。为什么会⼤规模减持呢？为什么股东甚⾄⼤股东不玩了呢？在做⼤规模减持，这才是需要深刻思考的问题。 11减持的细分⾥边⼤概有三种减持，⼀种减持是属于主动减持，主动减持⾥边又分了两种情况，⼀种情况是他对经济完全没有信心，他对他的企业，因为你既然买了股票你就是股东，作为股东你不玩⼉了，是因为你对经济，对你所在的这个⾏业或者是你所处的企业你没有信⼼了，所以他决定撤离。这个⽐重占多么得⼤呢？这个⽐重占了整个减持的⼤概将近一半。 12在减持⾥边还有⼀部分⼈就是属于⽐较高端的，⽐较⾼阶的⼈。他们在做撤离，他不光是撤离资本市场。他也将资本向境外转移，这个量它不是特别⼤，但是它的影响极为恶劣。他直接降低了这个中国资本的总量。因为这个资本外逃就是形成了⼀个⾮常严重的问题，就是中国的资本积累率⼤幅度的下降。⽽且由于他们是龙头，他们是拥有中国最⾼的⾦融权⼒的拥有者。所以当他们的减持的时候，会带来⼀个⾮常⿇烦的⼀种风向。

13我我们对⼀般意义的减持其实是不是特别介意的。但是当减持是增持的六倍的时候是要思考的。这⾥边有⼤⼩⾮的解禁所形成的⼀种⾃然状况的减持。但很多情况它不是⾃然状况，还有将近⼀半的减持是被动减持，就是由于供给侧改⾰去杠杆的过程，好多的⼈的信用出了问题，所以他是被动减持。我们在市场上也看到⼀些被抵押或者质押的股份被平仓了，被迫平仓，这个量也挺⼤的。被迫减持或者被动减持是由于宏观经济政策所导致的这样的⼀个过程。 14很多朋友只是把表⾯的问题理解为贸易战，其实他们没有特别的关注资本市场⾥边发⽣的情况。我们上升到理论⾼度，不上升到哲学⾼度，它上升到理论⾼度，它意味着什么呢？它意味着资本在进⾏⼤规模转型，就是产业资本在退出产业，重新变成⾦融资本，变成⾦融资本的这部分资本，⼀部分在向境外转移，⼀部分在向其他资产转移，⽽不再进⼊实体经济。这是⼀个⾮常⾮常⿇烦的过程。这也是我们看到了经济出现了前⾼后低的过程，GDP也是在前⾼后低，由6.4 降到5.8，这个最后⼀个季度。

15我们希望对宏观经济政策做检讨。⽐如说对财政政策，对⾦融政策做检讨，但⾮常遗憾，⼗⼆⽉份的经济⼯作会议开完了，没有检讨的意思，还是维持原状，是维稳。维持原状就给明年的资本市场蒙上了⼀层阴影。本来在贸易战结束之后中国的A股⾃然地回到3500点是⼀个合理的状况。现在昨天逼空的⾏情⾮常明确，看这个样⼦是在3000点以下⼤概是不太可能让你普通投资者买到东西，好在我们平台的这些朋友进⼊得早。 16在我们这个平台的朋友进⼊时机把握不错，我们已经提前做了埋伏。看来这个恢复性的这个⾏情，应该是有机会我们做第⼀轮的这种收割了，可以有第⼀轮的收割。因为如果贸易战告⼀段落的话，回到 3288，或者冲到3500，是⼀个正常的、合理的现象。另外就是深成指和这个创业板应该有⼀个⼤幅度的修正。修复的过程，特别创业板，创业板跌去了75%的市值，那么他应该有⼀个从25~50%的恢复。这个恢复的过程可能会带来重要的投资机会。

17我刚才⼀直在⾮常严肃的讨论减持的问题。减持意味着产业资本出⾛，产业资本出⾛⾼潮其实不在今年。今年到年底，我个⼈认为产业资本出⾛已经接近尾声了。这⾥边有⼀些原因的，有些原因的，⼀则国家在严控外汇汇出。你们注意到刘强东他们都被处罚了，就是⼤家伙们，遭到了警告，⼩的也管理相对严⼀些。 18另外感谢特朗普，感谢美国众议院吧。他们开始对华⼈在海外的资产或者是资本开始做功课了。这个外部的压⼒导致内部的⼤量资本出去是有些风险的。因为很多资本没有完税记录，没有完税记录，没有合法的通道。所以虽然他们做了离岸信托，做了⼀些事情，但仍然有的存在着巨⼤的问题。所以我个⼈认为产业资本转换成⾦融资本向外转移的这部分钱，应该是接近尾声了。

19同时，产业资本⼤规模退出实体经济的这个过程，这个历史性的过程。这个历史性的过程，从⼀三年到现在持续了六年了，今年也应该算是告⼀段落。但能否回流呢？就是现在⼤部分的资本竟然是以⾦融资本的形态存在，这是⼀个⾮常⿇烦⾮常糟糕的事情。⼀⽅⾯，实体经济急需资本⽽得不到，另⼀⽅⾯呢资本又会退出实体经济，变成⾦融资本。这⾥边其实核⼼的问题是出在财政上，由于就是不肯推出直接税，我们不能针对资产持有和资本利得课税。我们不能针对资产持有和资本利得课税，所以更多的钱在炒作资产，在进⾏⾦融套利。 20其实⼈类历史上最残酷的两件事情，⼀个就叫做土地兼并，⼀个叫信用兼并。⼟地兼并我们知道结果了，反正⼤规模⼟地兼并结果通常就是亡国灭种，就是不⾏嘛，这个朝代就要更替了。⾦融兼并或者是信⽤兼并这个形态呢我们建国七⼗年，这个过程中我们没有体会过。这个在西⽅世界的是常见的，⽐较⼴泛的，特别是在次发达的经济体，次发达的资本主义经济体是⽐较多的。

21中国是这六年出现⼤规模信⽤兼并，它其实表达为极为严重的信⽤错配。信用错配会导致出现⼀种神奇的状况，什么意思呢？就是⼀⽅⾯，⼀⽅⾯货币极度宽松，就是印钱，钱多的不得了；另⼀⽅⾯实体经济又极度饥渴。就是，信⽤错配的意思，就是货币宽松了，信⽤紧缩了。因为底层的信⽤没有了，底层没有信⽤。就是说中⼩企业、民企、科创企业没有信⽤，他得不到资本。⽽那些能得到资本的家伙们、机构们，他又没有兴趣从事实体经济。 22拓展⽼狗的这个数据⾥⾯就是全球⼗⼤盈利企业⾥⾯，有中国的四家，四家全是银⾏，全部是四⼤⾏。那么其实他是⼀个⾮常惨烈的过程，就是⾦融的利润，由于垄断了信⽤，所以他获得了垄断的暴利，所以我们整个上市公司总上市的资产⾥⾯的⼀半回报是由⾦融机构提供的。这个事情其实已经到了不可以容忍的程度，就是必须来处理这个事情，不能让⾦融这个⾏业出现超级垄断，特别是不要发⽣⼤规模信⽤兼并。这个信⽤兼并的结果，将严重的影响中国实体经济，对制造业的摧毁那是⾮常严重的，这件事情必须解决。

23我们在看这个2019年的时候，我就不再列举税收啊、财政啊这些数据，也不列举⾦融的数据。其实我们要看的重点是资本流向，因为资本流向决定⼀切。资本流向才具有决定性意义，就是资本到了哪⾥，哪⾥就繁荣。资本到了房地产，房地产就繁荣。资本到了实体经济，实体经济就繁荣。那么资本在脱离实体经济，就是我刚才讲了⼤规模减持，他们去哪⾥了呢？他们还会进⼊房地产吗？好多⼈都不断的在问这个问题，今天的重要性就在这⾥。我个⼈可以给出⼀个⽐较清晰的结论，就是不会。 24资本，特别是超级⾦融垄断者⼿中的那部分资本是最聪明的资产，他们不会将⾃⼰的资本置⾝于险境。在直接税呼之欲出的时候，他们持有不动产，实际上是⼀件⾮常⾮常糟糕的事情。所以他们通常会有两个选择，⼀个选择就是出境，逃⾛。第⼆个选择，就必须重返实体经济，重返实体经济意味着他们去选择债市，或者是股市⾥⾯的⼀些优质的东西，进⾏购买。当然⼀部分⼈会选择商品，⽐如说贵⾦属。

25这也是我们对明年对贵⾦属的⼀种期待，因为资本其实没有什么地⽅好去。我想⼀旦贸易战告⼀段落，资本会⼤量的回流债市和股市和贵⾦属，⽽不会进⼊房地产。房地产的，我主要是说房产，房产的炒作告⼀段落了。下⼀个可能构成炒作的点可能是农业⽤地，就是农⽥就是农村的⼟地使⽤权的兼并，已经在路上了，已经在路上了。他可能会容纳⼀部分的⼤资本，其实猪的问题我们已经看到了，看到端倪。 26去年如果你养了200头猪，并且能活到今年的年底，那么你就是百万富翁啦，你赚100万没问题了。其实猪的问题说明了⼀些事情。那么我们要做⼀个估算，就是整个现在未来的流转，农村流转的⼟地可以容纳多⼤量的资本，可以像债市和股市这样的容纳百万亿级别的资本吗？这是我们需要思考的⼀个问题。

27⽬前呢我能看的，就是这种的⼤规模，规模⼤到万亿级别的这样的⼟地兼并的过程吧，⼟地使⽤权归编的这个过程，还没有发⽣。但我们知道有些⾼端的投资者正在做，⾼端的投资者保密。你们注意看⼀些上市公司，突然在转向农业，并且它的核⼼资产可能就是⼟地使⽤权。这个时代总是有些先⾏者的，他们就是⽐较早的会知道⼀些事情，去做⼀些事情。但能将资本，现在转化成⾦融资本的资本全部接纳吗？我看接纳不了。 28那么资本的流向，我个⼈认为，资本的流向，四个⽅向还是为主的。外逃这个⽅向，我觉得基本上算是封住了。不动产这个⽅向，我看是基本上不会炒了，因为直接税在路上。那么可以去的⽅向，实际上是四个，我再重复⼀遍。我们最希望他去的是股市，因为实体经济需要钱。它也会有⼀批资本重新回流资本市场，回流到股市。还有⼀部分资本，⽐较稳妥的资本会进⼊债市。还有⼀部分资本，会进⼊到贵⾦属，进⼊到商品，进⼊到这⾥边来。剩余的⼀部分资本会进⼊到⼟地。

29它应该是⼀个什么样的结构，什么样的量呢？我们当然希望，⽬前的⾦融资本应该是主要的60%、70%回流资本市场，这是我们期待的。也希望国家的财政政策和⾦融政策能够促使70%规模的资本，回流股市，为企业提供更好的融资环境，融资条件，这是我们希望的。但现在，⽬前到今天，整个的制度安排，政策安排，似乎不到位，不到位。会有⼀笔资⾦回流资本市场，会占到⾦融资本，现在存留在外的⾦融资本的什么规模呢？我今天不能给结论。 30我的意思也是明确的，即便是只有⼀⼩部分回流，就是明年，股东增持的数量，只要跟股东减持的数量⼤致平衡，不要像今年减持是增持的六倍，实在是让⼈简直莫名其妙了。若明年能⼤致平衡的话，那么股市的3500点是应该可以很轻松的到达的。主要是不要再出现⼤规模减持，不要再出现蜂拥退出实体经济，这个现象确实是⾮常糟糕的。所以对资本市场的看法呢，⾄少在明年两会之前我们是偏于乐观的。

31除了资本流向之外，我们的忧虑实际上还是⼈民币的汇率。⼈民币汇率⾥边包括了两样东西，第⼀样东西就是⼈民币跟其他货币的⽐价关系，这件事情其实不是特别忧虑，因为我们是个⼤的经济体，⼈民币也不会贸然出现那么严重的情况，这个汇率，这个部分，不是很担⼼。那我们担⼼什么呢？我们实际上在担⼼⼈民币的实质购买⼒，会不会（随着猪）随着物价的上涨，反复地被消蚀，那么⼈民币是否存在现实的风险呢？

32回到我的本⾏，也回到我跟⼤家投资学⾥边讨论的重要的内容，回到我们这个领域⾥边来。因为我们在宏观经济分析⾥⾯讲了价值论，讲了⼴义财政论，⼴义财政⾥边分析了⼴义财政领域的⼀些东西。我们为什么要回到这个地⽅呢？就是货币的价值的决定，还是要看税收的。在拓展⽼狗《我们国家经济到底困难到什么程度》⾥边，他对税收的状况做了⼀个描述，还是可以找到这个图的，由于税收不是很理想，税收的状况不好，所以以⾄于我们这么多省和直辖市，只有上海⼀家是。只有上海，税收是正的，其他地⽅财政的税收都是负值，就是收⽀不平衡。那么全部要靠发债，财政收⼊构成⾥边税收的⽐重越来越低，债券的⽐重越来越⾼，它对⼈民币的负⾯的影响就是⾮常之严重的。很多朋友到年底了，⼀再问我是不是坚持短股长⾦呢？为什么要坚持短股长⾦？长⾦的意思就是我们现在对⼈民币真实购买⼒的这种稳定，还不具备⾜够的信⼼，所以有的时候我们要考虑对冲货币可能出现的风险。

33当然，我对这⼀届的领导集体的评价还是⾮常⾮常⾼的，我们希望他们在最关键的时刻，在最困难的时刻，把两件事情都做好。⼀个是直接税的⽴法，要争取明年两会，⾄少我们开始把那个起跑的那个枪发出来；第⼆件事情是⼈民币发⾏法案，就是⼈民币发⾏和管理要有⼀套法律，⽽且这个⼈民币发⾏的权利要上交给全国⼈⼤。到⽴法并且把货币发⾏权回归给全国⼈⼤，这样的话，⼈民币可能在稳健程度上会获得历史性的提升，那么这个信⼼就有了。 34⼀种货币的突变，有的时候可能时间⽐我们想象的要长得多，就是它没有那么快，这⾥边包含了我们对美元的判断和对⼈民币的判断，⽐如说，这两个货币哪个货币先出问题？有好多朋友问我要不要留美元或者是跟美元相关联货币，⽐如说港币。如何去理解美元定价的资产或者是港币定价的资产，如何理解美元信⽤延伸的这些部分的资产？就是如何处理这样⼀个关系。另外就是如何定义⼈民币，⼈民币和美元之间的关系，就是如何处理这件事情。

35在我们平台上，⼤多数朋友其实是多数，⼀⼩部分是有能⼒进⾏跨境投资的，⼤部分⼈可能没有这个能⼒，只能在境内做资产管理。资产管理⾥边的要点、最⾼境界不是赚钱，是保值。就是，⼀旦货币出现问题，其实赚多少钱没有意义，只要是还没有转型成功，就是还是这个货币计价的话，那其实是意义不⼤的。就好像全世界的房产、房价，你如果⽤黄⾦还原法的话，你看其实变动没有我们想象那么⼤，只是因为货币因素导致房价剧烈波动，如果剔除掉货币因素，⽤黄⾦来计算。 36⽤黄⾦来计算，房价可能变动就⽐我们想象的要⼩很多。也会涨，就像中国的房价，⽤黄⾦来计价也会涨，但没有那么夸张，没有⼈民币计价那么夸张。我想，今天我们说了，主要是说⼀下两种可能性：⼀种可能性，就是在明年两会顺利解决中国经济的结构性问题，那么我们就可以按照我们原来的投资原则——三三四的原则，该长期持有的长期持有，短期操作的短期操作，预备队的预备队。

37因为我想⼤家现在拿的股票，就算选的不是很好的位置，但基本上不会有错，⽅向不会错，⾏业不会错。可能有的⼈直接从腰上进去的或者是从腿上进去，不是从脚上进去的，问题都不是特别的⼤。所以，如果宏观经济结构调整到位的话，那你就继续跟着⾛就⾏了。这是⼀种可能性，最好的⼀种可能性。 38另外⼀种可能性就是可能有些管理者、管理层，他们采取的是⼀个维稳，“六个稳”、维稳或者是拖延的策略。他们为什么要拖延呢？其实，好吧，今天我们不分析他们的⼼理的原因，我们只是分析这种可能性吧。如果拖延的话，⼈民币将承受巨⼤的压⼒，在2020年⼈民币承压，但⼈民币不会崩溃，会承受巨⼤的压⼒但不会崩溃，但我们可能在⼈民币承压的时候再去冒险犯难。

39也就是说，明年两会，如果我们确实看不到结构性改⾰出现的话，那么就按既定⽅针，短股长⾦进⾏操作了，也只能如此了，因为境内的朋友没有太多选择，就坚持这样⼀个原则吧。境外的朋友呢，会有⼀些选择，⽐如说我们前⼀段说过，英镑和英镑计价资产都处在历史性的底部，最近是英镑开始疯狂了；另外，像瑞⼠法郎这样的避险货币，也处在⼀个⾮常合适的状态。境外的部分，选择是⽐较多的。另外，有些经济体的情况可能⽐我们预想的还要好⼀些，⽐如像⽇本。 40境外的选择多⼀些，这个我们放到这个⽉的⼆⼗⼋号进⾏，国际的分析的时候，我们再说吧。就是我们会在⼆⼗⼋号分析⼀下⼦⼆零⼀九年的国际资本市场的变动，以及⼆零⼆零年的⼀个预期，我们会涉及到⼀些其它的货币和其它货币计价的资产，那时候说⼀下⼦。虽然⼤部分的平台上的朋友可能⽆法进⾏这样的操作，但是你了解总是好的，你知道总是好的，知道肯定⽐不知道，更有帮助。另外你也可以提前做⼀些安排，因为毕竟是个开放的时代。

41再聊⼏句策略。这个策略呢，不是针对平台的朋友，你们该做什么，我早说完了。⽽且形势基本上是照我们预计⾛的。我是说对国家的建议，对国家的建议，其实是“三减⼀个定向”，“三个减”，第⼀个减是减实体经济税负，减企业的税负，特别是减中⼩企业的税负。第⼆个减是缩减息差，不要⽼折磨存款⼈，不要给商业银⾏那么⼤的息差，⿇烦国家允许他们去做⼀点服务性的业务。汇丰银⾏的服务性收费占收⼊的百分之九⼗，我们息差占百分之九⼗，这不合适啊。 42必须收减息差了，要给存款⼈多让⼀点利，不要全部给了银⾏，这个息差太离谱了，你不能是国外的⼏⼗倍啊。不好吧，这样⼦下去，这不⾏的。所以必须要收缩息差了，减税减息差。第三个，必须减资本利得。为什么⼤家都涌⼊⾦融资本，就是脱实就虚，就是产业资本退出，转化成⾦融资本，就是因为资本利得太⾼了。不肯向资本利得征税，那么也要通过制度政策控制资本利得。特别是那种超级的资本利得，再不允许各类各样的这个妖精，横⾏在资本市场和整个的市场⾥边。这不⾏的，必须缩减资本利得。

43三个减，其实核⼼的减不是减税，因为财政减税的空间不是特别⼤，但是后边两个减都是针对，⼀个是商业银⾏的、⼀个是投资银⾏的，就是对商业银⾏要缩减息差，对投资银⾏要缩减资本利得。应该让他们把他们所不应该得到的那部分的利润好处，还给实体经济。也就是说，让他们还给⽼百姓。这个如果能做到，那么明年的中国的经济和中国的市场就会有不⼀样的状况。如果这个事情不但不做，反⽽让他们继续扩⼤，息差继续增加资本利得，那真的很⿇烦的。 44三减⼀个定向，定向就是我们要通过强硬的⼿段，通过财政⼿ /12 22 段，将信⽤下移。将信⽤下移，就是我们紧信⽤的那个时代，到2019 年年底结束了。我们应该是紧货币宽信⽤，紧货币宽信⽤，绝不能宽货币紧信⽤。信⽤必须下移到实体经济，也就是说，必须将恰当赋予的⼤部分信⽤，包括政府的融资平台，包括⼤型国企，包括他们这些⼈获得的不合理的信⽤要收缩，并且将信⽤下移给实体经济。信⽤下移给实体经济的做法，就应该是政府对实体经济的⼀种担保和承诺。

45这件事情具体做法，其实我们提供了⽅案，提供了⼀个华财时代 2.0的版本，提供了⽅案。但是很遗憾，我还为此给某市的领导写过⼀封信。很遗憾啊，很遗憾！政府对这个事情，对信⽤下移的事情没兴趣。其实我做的两件事情，都是遭到了资本市场，或者是有钱⼈的这种反感吧。⼀个是超级地租，让地产商恨死了。还有⼀个就是信⽤下移，信⽤下移意味着对⾦融垄断的拆解，就是不允许⾦融垄断，意味着对信⽤兼并的逆向的反抗，这个事情会令到很多从事⾦融的⼈极为反感。 46但我们不能纵容了，不能纵容了。超级地租不能纵容啊，信⽤兼并不能纵容啊。这种事情必须解决啊，不解决，怎么会有未来呢？中国经济怎么能好呢？ 47今天关于国内的情况呢，我就想简单说这么多，因为具体的分析数据，我上次已经给⼤家了⼀个这个拓展⽼狗的那个资料。另外，这两天呢，你上互联⽹各种分析都有。只不过呢，我的分析和他们的分析⽅法不⼀样，我分析的内容，相对敏感，我主要出于实战的考虑，把这个结论告诉给⼤家。所以今天这部分的分析，务必保密，不往外⾛，不给平台添⿇烦

48好吧，剩下的时间，我们开始谈教育。其实在这个问题上，我没有什么资格的，因为虽然身为人父，但我在这个上面付出的时间和精力都不大、都不多。里边会有一些经验，有一些经验，跟大家聊一聊。因为很多很多朋友每次见到朋友，最多的问题不是投资，而是孩子、孩子怎么弄？处在这样一个特殊的时代，教育是一个非常大的问题，我只能说说我的体会吧。 49我说三点吧。第一点是，我要说的是：榜样的力量是无穷的。教育最主要的是约束自己，而非教育孩子。我再说一遍，榜样的力量是无穷的。你告诉给一个小朋友，他该做什么，他应该做什么，是没有意义的。不要说你对他有要求，不要这样做，必须是自己做到。榜样的力量是无穷的，就是在教育孩子的时候，首先要教育的是自己。这里边有三件事情挺重要的。我年轻的时候，有了孩子之后，其实我不是故意的，我是真的是一种本能，就是真的很忙。

50很忙呢，所以我在家里边，就没有时间看电视。要么呢，就是吃完饭，那个时候住得小，住的房子窄，吃完饭，把饭桌收了，就饭桌上摊开，开始写东西啊。要么就是拿一本书，不能，因为那个房间里有电视嘛，所以就只能是在这个，就是那个厨房外边有一张饭桌，就在饭桌上，手执一卷，手执一卷。这件事情非常重要，所以我要求身边的这些朋友同学学生，他们结婚了以后，我就要求他们不许看电视，不许看电脑，不许看手机，必须手执一卷，直到小朋友睡觉。 51手执一卷是你以身作则。它是一种，怎么说呢，就是当你手执一卷的时候，那个小孩就想手执一卷。我印象非常深刻，我孩子小的时候，她看我拿书，她也会拿本书在那看，她看我在写，她也会拿张纸拿笔坐在旁边写。一两岁就是这样吧，就是她在模仿啊。如果你在看电视，她肯定坐那看电视，如果你玩手机，她肯定在玩游戏，玩的比你还好啊。如果你天天在电脑上看东西，她也会爬到电脑上看东西，手执一卷非常重要。

52另外一件事情也很重要，这个你可以不是本能。我原来在北京的时候，最喜欢去的地方就是书店和图书馆啊。所以逛书店、蹲图书馆是到今天也是啊。现在回到北京，有二十四小时图书馆了以后，晚上很晚我也会想开车过去。以前在北海公园或者劳动公园有这个书展，每年好像春季书展、秋季书展，那时特别特别热闹的一件事情。骑着自行车，后边驮着个大箱子，前边带着小朋友，然后就去了，差不多会把箱子装满，买书。 53蹲图书馆也很重要啊。因为查阅资料嘛，你查阅资料蹲图书馆可以把小朋友带上的，你查阅你的，她查阅他的，大家约好了别丢了就行了。这个逛书店、蹲图书馆这件事情呢，真的很重要。因为这个比逛商场啊，比逛游乐场啊，比逛公园啊，要重要的多。当然也可以逛商场逛游乐场、逛公园，可以玩的。但你每个月，总是要去逛书店和蹲图书馆吧。第一件事手执一卷，第二件事情是逛书店、蹲图书馆。这要求可能是应该不难吧，应该能做到。

54榜样的力量里边这个第三句话很重啊，希望大家能记住，这句话是我说的：父亲的书房就是孩子的教堂，再说一遍，父亲的书房就是孩子的教堂。家里多穷，都应该有一个书房，家里边太窄了，至少你要有一面书墙。如果你家里边连书墙也没有，那么买一个书架吧。总是要有些书，要摆放到那里去的。书房的意义，一般的朋友可能理解不了，书房的意义非常非常重大。 55小朋友平时会在书房做作业吧，通常我自己也会在书房写作。现在回了北京，我都是睡在书房里的。我去到香港的家，窄，有一面书墙，还有座位下边的都是一箱一箱的书。偶尔到深圳去，也有一面书墙。你面对那些书的时候，你会想一些跟书有关的事情，跟书里的人有关的事情，它和厅堂和卧室的含义是不一样的。 56我与朋友与孩子重要的谈话，都在书房里进行，有的时候会激烈的讨论问题。后来小朋友出国留学。她出国留学早，小学毕业以后就去英国读书，那么回来以后要补中文的嘛。我自己给她讲古文、讲《庄子》、讲《逍遥游》，在书房里面。那是一种多么美好的时光，非常享受啊。大家在书里边穿越古今、穿越历史。非常非常享受的美好时光啊。

57相信若干年之后，诸位也会很怀念我们共同在周六度过的美好时光。这也是很有趣的一个过程。你们要记住这句话，父亲的书房就是孩子的教堂。当然这话有点武断，母亲的书房也是孩子的教堂啊。当然这个书房用谁来命名不重要，主要是书房。家里边有一个书房，没有书房要有一面书墙，没有书墙要有一个书架。总之，总之要有一个读书的环境。我说了半天，讲的第一个部分是榜样的力量是无穷的。我再概述一次吧：手执一卷；逛书店蹲图书馆； 58父亲的书房就是孩子的教堂，这是榜样的力量。难不难做，也不容易做到。但既然你身为人父，既然你身为人母，你就有责任吧。你不能放纵自己每天去看电视啊、看电脑啊，玩手机呀，或者是别的事情。在他特别小的时候，他在模仿你一切的时候，你要做的好一点。教育不是你用嘴巴跟他说，是你做到，你要做的好。第二个部分呢，我们想谈一谈对小孩的要求。我谈谈我对小朋友的要求，这不一定对呀，听听就好了。

59 我那个孩子出生之后到一岁以后呢，就是开始能行走，能说话之后呢，我们对她的要求呢，一共是三条：第一条要求呢，第一条要求大家可能觉得很神奇，就是不许哭鼻子，女孩不许哭鼻子。很多人觉得这是个什么要求？是这样的，因为哭呢实际上是一种求救、求饶或者是…… 总之，它是一种方法，表达的方法，不许哭鼻子的意思就是说，请你平静下来，说出你的想法要求，或者是说出你哪里疼痛。 60 小朋友从小要能够想明白，用正常的方法解决她遇到的困难。不管是身体的疼痛，摔倒了，或者是饥饿，或者是有什么想法要求，要用正确的方法，而不能使用哭这个方法。而且哭这个方法不被鼓励。我印象里我那个小朋友，至少她当着我的面很少哭吧，即便打针也是咬着牙，含着眼泪不会哭出声来。因为她将来要面对惨淡的人生。眼泪解决的问题非常有限，要进行正确的逻辑思考，要去规划方法，想办法、计划来解决问题。

61 不许哭鼻子的其实的一个真实的含义就是学会坚强啊。因为你不学会坚强，你就很难去成长的过程面对一切的困难。我们多数的人，现在的环境很好啊，不需要承担那么多的困难或者苦难。但有的时候，作为父母要把孩子放入到苦难之中，放入到一些磨练之中。我那小朋友十二岁去到英国，她处在一个陌生的环境成长，她需要极度的坚强，需要有强大的精神力量。所以从小就应该叫她不许哭鼻子。 62第二个要求是讲礼貌。从她开始能够讲话啊，开始能够走路、能讲话，要求最多的就是辨别别人的身份。这是爷爷、这是奶奶、这是姥姥、这是姥爷、这是叔叔、这是阿姨、这是哥哥、这是姐姐。辨别身份并且起立，喊出他们的身份来，要讲礼貌。这件事情真的很重要，这件事情比第一件事情的重要性一点都不低呀。讲礼貌是从刚开始能走路开始的，然后再长大一点，学会见到叔叔阿姨来了会打招呼，给他送一杯饮料，再长大可以沏一杯茶。

63讲礼貌意义非常重大，因为讲礼貌的孩子才有机会啊。她是处理一个缘分嘛。她是处理一个外缘的过程，也是家教。很多的小朋友见了别人不会打招呼的，不打招呼，不懂外缘，不懂这个环境的意义。所以有的时候可能会出现很多问题。她就会长大以后也是这样的，看上去很有个性，很酷，但实际上隔绝了自己的无数的机会，隔绝了无数的机会。讲礼貌，真的真的非常重要。 64在上学之前呢，我们对孩子的三个要求：不许哭鼻子，第二个是讲礼貌，第三个要求是在你熟悉的范畴里边必须争第一。这件事情，可能大家觉得有点过分。我说的是你熟悉的领域，比如说跑百米，没有要求你争第一，跑不过刘翔的。比如说你不熟悉的，比如说你唱歌弹琴，不一定非要争第一的。但在你熟悉的领域，力所能及的范畴之内，只要是你力所能及的范畴，你必须是第一，不能是第二。这件事可能有点过分，但就是这样的。

65争第一，不代表就是必须是第一名。但你要有这份心。它的意思是集中精力把你能做的事情做到最好，做到最好的意思是没有人比你更好。这个它是一种养成，一种性格养成或者习惯养成，就是你对自己有要求，对自己是在某个领域里边有要求。另外，它是一种人生的自信，就是我有能力，这件事我要做，我就是最好的。你就会集中所有的精力、注意力、时间会放在一个点上，争取突破。其实、其实这件事情，实际上对孩子的意义是非常重要的。 66在培养孩子的时候，头两点、头两点是坚强、讲礼貌、会处理好外缘。第三点，其实我们要争的，第一是专注力啊。多数的孩子专注力不行啊，她专注力都持续不到一个小时，所以她上课也听不好、做一件事情做不好。争第一的意思，她就必须得具有极为强大的专注能力。她的注意力非常集中、高度集中。专注力集中，她才能迅速提升理解，可以大运动量的进行训练和锻炼。学习是需要大运动量的训练和锻炼的。所以她读小学的时候，下了课的第一件事情，她不是吃饭，不是吃饭。

67回到家里边，她妈妈会放一个闹钟在她的课桌上，课桌上的闹钟会定时一个小时。然后铺开一张卷子，就奥林匹克的数学卷子，一个小时做完。可以做不出来，可以不会，一个小时就高强度训练。一个小时之后吃饭。然后不会做的部分，周末呢会有家教来，为什么不会做，是什么原因，然后把她问题解决了。其实大运动量训练之后，成绩就非常的好。而且因为你有足够的运动量，所以基本上没有太多对手吧。后来这个训练对她去出国留学，在这个领域里面确实有巨大帮助啊，就她基本上不用碰数学这些东西。 68原本，今天给大家讲的时候呢，我想将她十二岁，我给她写的封信给大家。后来我征求孩子的意见，她不同意，她是版权拥有者，她不愿意这个信拿出来。好吧，那尊重孩子的意见。我只是把信里边的梗概讲一下子，作为今天谈教育的第三个部分。对于一个小朋友呢，到了她开始进入到青春期、青年的时候呢，还是要有一些要求的，这个要求呢，要比较正式，我是用一封信提出来的。这里边有四点、有四点。

69第一点就是要学会感激。因为进入青春期以后，开始建立起自己的美德啊。感激是真的是一种美德。你知道，无论是上帝也好，父母也好，亲人也好，师长也好，朋友也好，任何人给予你的帮助，无论是精神上的、物质上的，都不是你理所应得的，你都应该发自内心的表示感激。感激的负面意义，感激的负面的情绪，就是不满和抱怨，因为你总像是一个债权人。 70感激，对人生的意义非常之大。因为懂得感激的人，才会获得其他人永远的帮助。很多人总是在抱怨，而不是在感激。他觉得你给的不够，你帮助的不够，条件不好，内在的、外在的总是在抱怨。而一个学会感激的人，很少有抱怨。因为他看到了别人的帮助，他试图给予其他人同样的帮助。这样的人会幸福的、会舒服的，而抱怨的人呢走不远，也不会、也不会开心啊。感激和抱怨的区别，实际上是一个人走向成熟的一个基本的节点。有些人五六十岁也没有变得成熟，还在抱怨呢。

71这封信里面，第二个要求就是学会赞美。无论是谁，无论他们的地位是多么的卑微，无论他多么的不成功，无论他长的是多么的丑陋，人总是有他的优点的。你与一个人相处，你本能的要看到别人的优点，看到别人的美，并且在合适的场合，合适的时候，把这个赞美说出来。这很重要，这对别人很重要。因为每一个人都需要得到鼓励。你的赞美就是对他的鼓励，它使别人的人生变得灿烂和明亮起来。 72一个不成熟的孩子，除了抱怨之外，就会挑别人的缺点。即便是别人非常非常成功，即便是别人非常非常英俊，也能挑出问题来。并且在当面或背后，把别人的缺点和问题说出来，从此失去了这个朋友。让这个朋友不开心，这不好,这不好。赞美不是拍马屁，赞美不是“擦鞋”，赞美是真的发现了别人优点，发现了别人的好，发现了别人的美，在适当的时候说出来，这是弘扬美。

73 与赞美相反的就是挑别人的问题，这是一种非常错误的行为。不代表别人没有错误，没有问题，没有缺点，没有丑陋的地方，有的。不代表你看不到，你会看到的,但有没有必要说出来，有没有必要去处理他，这你必须心中有数。在多数时候，你没有必要用棍子去挑起一堆狗屎。这是一种无意义的行为，或者是不值当的行为，或者是错误的行为。不要这样做，孩子要学会赞美。 第一要学会感激，第二要学会赞美，这才是正确的人生。 74第三个是要学会忍让。其实（孔）融四岁能让梨，这是一个非常重要的美德。我读中学的第一天，大家发书，书里边有些破损的书，那有些孩子就很不高兴，就把那破损的书不要。那我呢，就把所有的破损的书就留给我自己用。因为你没有办法退回吗，所以我的书全部是破损的，其他孩子把好书挑走了，我就用破损的书。于是呢，我就做了班长。做班长也不见得就是一件什么好的事情，或者是多么重要的事情，它是一种状况，要从小学会忍让。

75利有大小，利有长短，小便宜是不能占的。眼前利益是可以牺牲的，要从大处着眼，不要认为对自己好，祸害国家就可以去做。如果能够利益国家，自己受一些伤害，应该去做。一个人学会忍让，实际上是一个眼界和胸怀啊！学会忍让的人，才有眼界和胸怀。才眼不浅、心不浅。这样的人，才会获得尊重；这样的人，才可以走的远。所以，这个要求也是非常重要的。学会感激，学会赞美，学会忍让。 76最后一条是学会坚强。坚强要学嘛？是的，坚强是需要学习的。讲一段故事，这个故事其实我挺痛的，就是一个好朋友的妻子出了车祸，一条腿被锯掉了，锯掉以后很痛。除了身体的痛，内心的痛，我也很痛，所以我去看望她。看望她的时候，我们就讨论了疼痛的问题，痛点从哪里来？它通过哪一套神经系统传输到你大脑，你开始感觉到哪里出现了问题？整个的疼痛的传输的这个过程， 77你全部都清晰了，其实这个痛就变得可以承受，可以忍耐了。我们每个人都必须经历人生的苦痛啊！有的时候，虽然肉体上不一定失去一部分，但我们有的时候，生活中经常会遭遇到一些问题，会失去一些东西，这个时候我们要学会坚强。坚强有的时候，其实不是说你骨头里那种东西有多硬，实际上是对问题的深刻的认识和把握。

78小朋友很小的时候，还在小学，我们去过居庸关长城。节假日堵车堵了一天，夕阳西下的时候才到了居庸关，长城的脚下。还是决定登上居庸关的烽火台。我的身体不行，身体状况不好，走了一多半走不上去。天快黑了，我只能把电筒交给小朋友，因为那个居庸关烽火台的台阶很高，好像有半米高，一阶一阶的，其实不大好上的。我说：你拿着电筒你还敢吗？我目视着你，你登到烽火台去看一下， 79你登上烽火台，去看一下长城外边的景色。此刻，应该夕阳西下，无比壮美呀。你看完了把手电筒向我挥，告诉我你登顶了，然后我在这儿等你下来。她很坚强，胆子也还可以，基本上没什么人了，一个人连滚带爬的，上到居庸关的烽火台上，打亮电筒，让我看到。然后她看到长城外边，高喊，然后回来。以后再遇到问题的时候，我都会说，你记得最后一段登顶吗？她会记得，其实人生就是那么一段，咬咬牙登上去，就看到了无限的风光。坚强非常重要。 80学习坚强需要一些磨练，类似于像登顶居庸关烽火台上的训练。但更主要的是一个内心世界的锤炼，我们对事情的认识。坚强也意味着坚守，意味着对人生的一种坚守，这是非常非常重要的。

81这个信也没法给大家，我手上有一个复制的版本，因为原版被这个孩子的妈妈没收了。这封信变得非常重要，因为其实教育就是这样的了。我大概把这个内容简单的描述一下子，那个时候我自己能写这么好的一封信，其实我今天看到，有的时候也感慨了，也很感慨。我相信你们自己带孩子，等到你们老的时候也会很感慨的，希望大家努力吧。教育的事情我真的不懂，我只是说说体会而已，说不出里边的道理和原理，只是说一说而已。 82尽量去做吧，希望你们都能成为最好的，天下最好的父母。也希望你们的孩子健康成长、学有所成。不一定要有一番出息，不一定要怎样怎样，但是他是好孩子就行啦，就足矣啦。今天就说这么多吧，周末快乐，我们下周见。