## 25 20191228（聊天25）今年国际经济状况回顾及明年展望、再谈“止定静安虑得”

> 这篇文章讨论了2019年全球经济状况的回顾和2020年的展望。文章提到全球经济仍处在2008年金融危机后的循环中,各国采取宽松货币政策以延缓危机,但结构性问题仍未解决。文章预测2020年上半年全球经济会有技术性修复,但下半年面临1929年大萧条的风险。文章还讨论了中国的财政问题和知识精英的作用。卢麒元在文章中表达了对当前全球经济状况的担忧,并呼吁中国尽快解决内部问题。



3 但是今天呢，我们还得按安排，因为今天是2019年的最后一堂。所以呢，我们还是想按原计划，将这个海内外的，主要是海外的经济状况，2019年做一个概述，然后2020年呢，我们做一个简单的展望。以后我们在聊天的时候呢，尽量避开投资学的课程。当然，有可能还是要涉及到经济问题和投资方面的问题，但我们尽可能的将整个的结构呢，做的更舒服一些、更合理一些。另外可能带来一些其他的角度和视野，也许会更好一些。 4 我从香港出发，圣诞节前我从香港出发，先到了英国，在英国小住之后，到了葡萄牙，在葡萄牙住了一段时间吧，住了4-5天，然后到了法国，然后再转到法国，来到马耳他。马耳他是此次欧洲之行的最后一站。然后呢，接触马耳他以后，再返回英国，然后从英国飞回香港。已经到了最后一站，所以大体上对这个沿路看到的一些事情、听到的一些事情是有一些感慨的。

5 总体上来说，无论是从英国看到的，葡萄牙看到的、法国看到、还是马耳他看到的，总体上来说，欧洲的经济仍然是非常糟糕的。也就是说，它的经济还是处在后危机时代，还没有走出危机。最麻烦的是，我们这回路过法国的时候，法国正在大罢工，圣诞节啊，还在罢工，交通一塌糊涂。也就是说，目前我们还没有看到欧洲走出危机这样的苗头或者是希望。 6 虽然英国呢，可能在脱欧问题上会进入一个比较好的、比较确定的状况，但那也是一个脱欧成功啊，那不代表经济复苏。一路上也在与大家讨论，就是欧洲这个经济是什么原因，什么原因造成的？怎么欧洲会如此迅速的衰落，而且衰落的如此惨状，它有没有恢复的可能性？大概什么时间可以复苏，或者恢复到一定状况。欧洲病，或者是欧洲问题，它这个由来已久，它不完全是个经济问题。

7 欧洲，特别是南欧的状态，它表达为一种政治结构的问题。就是，南欧和北欧在民族性上、在文化特征上，有着巨大的差异，巨大的差异。所以它表达为一种民族性上的问题，表达为一种政治结构，表达为经济上的，这样的一种非常糟糕的一种结构和低效律。所以，你说如果改变一个区域的文化结构，或者政治结构，难度得有多高。所以看完葡萄牙，看完马耳他之后，我的基本的看法是，对这个地方感到有些绝望吧，我看短期之内没有机会。 8 我们进入今天的聊天，今天我们主要是讲2019年的第一个问题：2019年的海外经济概述。2019年呢，海外的经济，我们用一句话概括，就是全球经济仍然处于2008年经济危机的末端循环，没有走出这个循环，还是2008年的末端循环。我们说，为什么说他是末端循环，没有走出去这个循环呢？就是造成2008年那场危机的结构性问题，一个也没有解决。所以，我们仍然是用一些技术性的手法，在让这个危机不至于产生更猛烈的冲击，而非解决。

9 我们全球的各个政府，其中各个政府里面，重点是央行，在2008年之后，他们采取了一个措施叫宽货币。宽到什么程度呢？美国的QE、欧洲的QE、中国的QE，宽到，可能啊，我们初步的估算，可能货币增发的整个的总量至少超出经济体需要的一倍以上。而且这个趋势没有停下来，在许多国家它还在加速。例如在我们的中国，货币供应还是处在极度宽松，甚至在加速的过程中。请注意我下边的描述， 10 很多人不明白，说货币如此宽松，怎么没有出现恶性通胀呢？因为我们的CPI的统计口径是有问题的。比如，在中国2008年之后的房价上涨，并不表达为CPI。同时房价的猛烈上涨，并不必然导致普通商品的通货膨胀，所以货币供应量大增，并不必然造成经济的萧条，或者是消费的缩减。相反，在货币供应量大幅度增加的时候，在某种行业极端亢奋的时候，老百姓的生活似乎还有某种改善的感觉。

11宽货币不等于宽信用。宽货币在某种意义上来讲，某种意义上实际上并不代表信用增加。再说一遍，这件事非常重要，宽货币不等于宽信用，就是货币大量增加信用并没有大量增加，甚至信用在收缩。什么意思呢？就是钱很多，但是你借不到钱。它里边的经济学含义是什么呢？经济学的含义就是，大量的钱一出来就变成了金融资本，而且， 12它还在不断的蚕食产业资本和居民消费，这是一种非常残酷的现象。待会我们要谈结构性问题，要点在这个地方。这实际上是一种崭新的形态。因为我们过去在资本主义发展的这三百年里面，像现在这种大量印钱，确实没有发生过。而且在教科书里面也没有，没法解释这种全球大规模的QE。而且它具有同步性，所以感觉不到汇率的压力。它具有某种同步性，就是美国印钱中国也印钱，同时印钱，所以你感觉不到美元和人民币之间汇率这种压力，好像看不到，看不到不代表没有。

13宽货币低信用，在极短的时间内，就是短短的时间之内，造成了财富的迅速的归边，其实严重程度超乎所有人想象。我以为这只是中国现象，出了门才发现，这是全球现象，其他国家没有中国那么夸张，但，好不了多少，就是那些持有金融特权的人。我今天在这不讲他们具体是谁。持有金融特权的人，其实这个人的数量很少。他们实际上在兼并和垄断信用，通过兼并和垄断信用而获得了巨大的财富积累。 14 他们在获得巨大财富积累之后，其中的一小部分人，不是大部分人，在迅速的转移他们的财富，转移有两种方式，一种是向境外转移，就是区域性专业；一种是种类性转移，就是他们的财富脱离了产业资本，就是他们不在以股权性质存在，甚至不在以砖头形式存在，就是不在以房地产形式存在，他们转入了某种产品，比如说“金”，比如说“砖石”，或者是专入，变成了某种海外信托，其实非常非常惨烈，惨烈到你真的知道以后会很难受的程度。

15 在金融上发生的事情，可能需要十年以后吧，十年或者更长的时间，普通的老百姓才能慢慢的理解，08年金融危机到18年发生了什么，它需要一个非常非常漫长而复杂的过程。而且当你看到结果的时候，实际上那是在灾后，灾难之后你才能理解这个基本的结果，现在灾难还没到来。所以我们说这些事情的时候，别人会觉得有一点点危言耸听。人类历史都是处于这个样子的，就是人类历史都是这样子的。 16要相信这个世界的精英，特别是经济精英，特别是金融精英，是非常非常聪明，绝顶聪明的，他们非常无耐。所以宽货币加低油价基本上是零八年危机之后，他们迟滞这场危机、缓解这场危机，一种非常有效的方法。记住，宽货币加低油价是迟滞缓解2008年经济危机的有效的手段。这是他们的总结。在境外是弗里德曼的总结，导致了美联储的一系列的行动。

17在境内是某人做出的总结，以至于我们采取了相对应的措施。这个措施跟宽货币加价低油价是配合的是吻合的。只不过他们在我们的国家叫做供给侧结构性改革。他跟这个宽货币加低油价一体两面。实际上在整个大的政策上面，中美是一致的，欧洲是一致的，东亚包括日本和韩国是一致的。我们看到了全球经济精英或金融精英，在整个的政策上的高度一致性。其实这里面有一种东西是说不出来的。 18他们将后危机时代延迟了，到2019年底，也就是11年了。11年，问题没有解决。美国的问题向外转嫁了，其中最主要承接这个转嫁的国家是中国。美国的结构性问题，终于变成中国的结构性问题，而这个结构性的问题，在迅速的恶化。其实现在即便是转移了美国的经济问题，也没有能够解决，因为它是在转移问题，而不是在解决问题。其实美国本身的问题也仍然在后危机时代在不断的恶化。

19在讨论今天这个聊天的时候，我不再罗列数据。因为我前两天在帖子里说过：大家上到互联网，上到互联网上一些重要的财经类平台，类似像格隆汇这样的平台，你们可以看到行家们的各种解释。不管中国的行家，这个如果上到FT，上到其他的华尔街财经，你可以看到海外的行家对2019年的总结，上面数字包括各国家各种数据都是多的。我今天不去罗列和念这些东西，因为没有那么多时间，我只是说一下结构性分析。 20在结构上来看呢，这个全球三大泡沫没有落地。一个是美国的股市，一个是中国的楼市，一个是日本的债市。其实欧洲的股市也处在历史性的高点。欧洲的股市其实也很高啊。其实欧洲的债市，股市都是超级牛市，或者是拥有着超级的泡沫，只不过是欧洲的楼市相对好一些吧。比如说像葡萄牙，我们看到真的便宜的惊人。像马耳他仍然是便宜的惊人。英国呢，略有增长，但仍然是便宜的很，相比较中国和香港，非常非常之便宜。

21所有的泡沫其实是一个货币现象。因为我说了至少就是08年之后，增发的货币，至少是经济总量需求的两倍以上，两倍以上的需求并没有能够刺激实体经济增长，而只是保证它不崩盘。而多余的货币，其中相当于一部分货币沉积于不动产之中，或者是股权之中。形成漫天的泡沫，现在的问题是谁先倒下。现在我们注意到了，美国没有能力解决泡沫，还是往里边放。因为特朗普把股市跟他的政治生涯结合起来。所以股市不能崩，那么中国呢？ 22中国的楼市可以崩吗？当然不能崩，那必须维稳。维稳用什么维稳呢？还是增发，还是货币宽松，似乎没有什么好的办法。日本的债市或者全球的债市，或者包括中国的债市有更好办法吗？也是没有的。问题的严重程度，不止于此。有些国家情况略好。其实我倒觉得，与美国相比，与中国相比，欧洲的情况反而不是那么的糟糕。原因是，欧盟在德国的统一的财政政策之下，

23相对而言财政还有些自律。虽然没有统一的财政制度，反而会有财政自律。美国和中国，因为它是一个国嘛，所以财政没有自律，没有自律意味着什么呢？意味着国家财政在迅速的债务化，再说一遍，他意味着国家财政在迅速的债务化。什么叫国家财政的债务化呢？就是由于国家的税收不能满足国家制度成本，社会成本扩张。所以国家财政的融资方式不以税收为主体。 24国家财政的融资方式，不以税收为主体，而更多的依赖了债务。这个债务，有显性的债务，就是赤字，就是地方债，还有隐性的债务，就是相当一部分的税收或者土地转让收入，实际上是通过债务转移进来的。在财政学里面有一个名词，叫做预支税收，实际上是债权转移。我们在用子孙未来来满足当代的需求。我们把子孙还没缴的税就提前收完了，并且消费了。 25我们为什么要消费子孙的未来呢？我们为什么把子孙未来的税赋拿到今天来消费掉呢？因为我们要成全那一小部分拥有金融特权的人，他们需要在短时间内积累更大的资本，并且用这部分资本完成区域性转移，就是离境，结构性转移。而我们所有的人都为这么一件事拼命努力，并且我们的好多知识分子写了大量的文章，为他们做掩护，为他们打冷枪，作掩护。我们老百姓，不光是掩护了。

26我们老百姓总认为我们自己可以跟得上金融大鳄，虽然我们老百姓在某种程度上也愿意去做协助金融转移的事情，就是资敌或者是助贼吧，或者是助纣为虐。我批评老百姓批评的多了一些，但不批评不行。因为有些事情，只有在特定的国家可以发生，在有些国家这种现象是不可能的，因为他们不会去崇拜那个贼的嘛。因为一个地方的文化有一个地方的文化传统，你让一个信义宗的地区去崇拜一个贼，是一点可能性都没有的嘛。 27财政的债务化是非常危险的。你说它新鲜吗？它不新鲜。财政的债务化在古今中外都是常态。任何一个国家发展到极盛之后，盛极而衰的标志就是财政债务化。原因也很简单，就是政府太过庞大了，政府的官员太多了，政府的官员需求太高了，税收是不够的。税收不够，他们就把手伸向了未来，伸向了未来，它就变成债务，古今中外，概莫能外。

28所以当朋友们看到2019年，中国只有一个上海财政平衡，就是税收能够覆盖支出，剩下的全部不能覆盖，全部是赤字，同时我们国家整体上也无法覆盖，所以必须增加赤字。增加直接的赤字，只要在总收入的3%之内尚可理解。因为当你增加到超过这个水平的时候，其实问题就变得非常严重了。因为没有战争，没有自然灾害，甚至没有一个合适的借口，让你扩张制度成本。 29我们扩张制度成本的理由呢？说出来，我知道我们多数百姓，其实不是那么愿意思考问题的。我们2008年以后，扩张制度成本的口号是“救美国就是救中国”。它不是自然灾害不是战争，我们为了救另外一个国家，所以我们完成了中国的扩张。这个扩张的理由呢，好吧，扩张的理由不谈了。但整体上，我们进入到一个财政债务化的过程，从2008年开始进入到财政债务化的过程，而且这个过程在加速。

30刚刚开完全国财政工作会议，三件事情都得不到总结。这是一个特别的时代，第一件事情就是财政债务化没有人重视。好像发赤字、发国债不是一件让人感到忧心或者是可耻的事情、耻辱的事情，反而是一件很好的事情，所以他们在前面用了两个字形容词，叫“积极的”财政政策。发赤字是消极的财政政策，好不好？怎么就变成积极的了，非常糟糕的一种看法。 31财政债务化是财政遇到的一个重大的问题，没有解决，这是第一个问题。第二个问题是直接税。其实这两个里面相关联相关系的就是，财政债务化要解决必须从税收上着手。要么你减支，要么你增收。要增收，只能是直接税。但是没有人提直接税，那但它确实发债了。发完债，央行把债买走，还是印钞呀。没有人提直接税，非常神奇，就是你干这个事儿的人，你不干好事，全国人民还拍手、鼓掌叫好，好，印钱吧。

32第三件事情，制度成本、社会成本无序扩张，应该有边界。财政这三件事，第一件事情，不能让财政债务化；第二件事情，必须讨论直接税，第三件事情，能不能压缩制度成本和社会成本。制度成本主要是整个公务员的消耗，整个维持一个正常秩序所需要的消耗不能再增加了，如果可能的话，应该大规模压缩。但是没有人讨论这个问题，好像大家觉得制度成本增加是应该的或者很正常。同时还要大幅度增加社会成本，社会成本就是社会保障。社会保障对不对？对，但要有序呀。 33必须要有序增加社会成本。保障是一个什么形态？保障是一个边际问题，就是我们对老百姓的保障，要保障到什么程度？我主张的是平等的保障、全体国民无差别社会保障，我不主张有差别的社会保障，因为底层的老百姓生活太惨了，所以大量增加。这个不行的，因为我们看到欧洲和美国的情况，就是社会成本增加太多。在社会成本里面，很多其实没有完成保障，比如说美国的医保，保障到了吗？平均寿命提高了吗？没有的事情。

34财政债务化之后带来了非常严重的恶果。财政债务化必然导致货币供应过剩。因为你财政要债务化，债务必然货币化，货币化就得多印钱。你为了解决那点财政问题，使得社会货币供应量超越了经济所需要的那么多货币量。它带来的第二个问题就是资产荒，是呀，资产荒对资本家来说太美好了，所以债券涨到天上，股票涨到天上，房地产涨到天上，所以他希望你们财政债务化，货币严重供应过剩，资产荒，价格膨胀。 35价格膨胀对所有的资本家，特别是拥有金融特权的人来讲，那简直是末日狂欢啊，盛宴啊。从08年到19年，这是他们的盛宴。由此可以理解为什么全球前十大企业里面有四家中国的银行，由此你可以理解全中国的股市百分之五十的利润由金融机构提供。由此你可以理解中国的富豪，70%以上的富豪是跟金融有关的。

36全世界都一样。这件事情在美国也是发生了。美国的金融资本依旧在迅速的膨胀，它在蚕食产业资本，在蚕食居民消费。我以为欧洲会好一点，不是的。当然没有中国这样明目张胆到了疯狂的程度，也没有到美国这样的，好家伙大摇大摆，好家伙，就是没有人管，想怎么着怎么着。欧洲好一点，就是欧洲的知识分子不能容忍金融资本如此造次，但是欧洲也有白左。欧洲的白左也是左的厉害，让你感到恐怖，没法聊天。 37我很惊讶，就是非常的惊讶。其实看到美国、欧洲和中国的舆论，在金融方面的舆论高度一致，我非常惊讶。也就是说，今天我们在中国看到的关于金融的审美，甚至包括财政的审美，或者对整个的经济的审美。我说的对经济政策的一个价值判断，全球高度一致。而最极端的是中国，就是我们认为金融才子（虫子，坑子？），这种掠夺，是伟大的、光荣的、正确的。我们从来不去质疑，这样做对吗？比如说积极这两个字，能不能放在财政前面。不太愿意质疑这样的问题。

38我看到真正的对类似问题有深刻的思考的只有德国人，以前可能日本的经济学家还会做一些思考，但是现在也很少，只有德国人对这种事情非常在乎，就是德国对财政纪律，对财政的约束是非常在乎的，特别德国的经济学家，他也形成了德国整个社会对此一种集体审美，就大家非常厌恶你去搞赤字，厌恶你去发债。因为他们认为政府你就应该正常税收正常支出，你怎么敢发债呢？你怎么敢去借钱呢？因为这个事情是它是信义宗，它是基督教新教伦理面的事情，非常厌恶的事情，他们知道你在骗人。你在欺负人。 39这种事情在中国无法形成一种社会普遍的看法，因为我们不认为这有问题。因为我们基本的逻辑是只要经济高速增长，只要GDP维持在什么程度。借债就借债吧。他是一个这样的看法，他不认为我们宁愿经济是负增长，也不许你扩张制度成本，也不许你扩大社会成本，在这个问题上做到最好的是瑞士，其次是德国。再其次是北欧其他国家，非常非常有趣。他们全部是基督教新教。其中北欧的国家和德国主要是基督教的信义宗，瑞士是好像叫希尔吧，也是基督教新教，

40英国是另外一种基督教新教伦理，但他们有着广谱性，就是他们对信义宗，对信用有一种特别的坚守，也只有在基督教新教伦理的国家，美国也是基督教新教，他们才有可能建立现代的文明的制度和现代的工业体系，经济增长才有可能会不错。而像葡萄牙、马耳他这样的天主教国家，以天主教为主体的国家，他们没有什么约束的，所以他们对财政债务化感到非常舒服。那种舆论腔调，其实很像中国的。就是我们现在这腔调和他们很像。 41中国出现的问题呢，就是是结构性问题。全世界出现的问题都是结构性问题。结构性的问题呢？我们刚才讲了一下子，是老问题了。实际上是大家在投机，在挖掘各个国家的老百姓的容忍度。就是你能容忍政府胡闹到什么程度，就是它发债，它借钱，它挥霍，你能容忍它到哪一天，到哪一个程度，容忍不住了，它就停下来了。你要是能容忍，那他就越来越发挥啊。当然呢，它会动员整个的舆论媒体资源，对它的所有的行为做解释。其实美国如此，欧洲如此，中国也如此，当然欧洲信义宗的国家会好很多。

42财政现象和金融现象是一体两面，就是政府的财政的债券化，跟金融资本蚕食产业资本、蚕食居民消费是一体两面、是互为因果。因为金融资本想发达，所以它打通了财政，因为立法约束不够严谨，本来应该是形成立法约束的立法者，他也是金融人嘛，所以他们是一伙儿了，所以他就打通财政、发债、搞赤字、货币超发行、然后变成了金融资本，迅速蚕食产业资本和居民消费。其实这里边的逻辑在我的两篇文章里面，《香港的超级地租》和《回到一九八三》里面，这个逻辑过程是有详细概述的。 43结构性问题，就说这么多吧，其实全世界都一样，现在大家在比谁最后一个倒吧，看看谁最后一个倒。因为我个人对欧洲，虽然对南欧的看法非常负面，我的基本的看法是，欧洲和日本可能是最后倒的。这么说吧，次发达经济体已经出问题了，你们看到巴西、看了南美，看到印度、看到一大堆的问题，看到中东。一大堆的问题，已发达经济体，我把中国列入已发达经济体，实际上就是看了中国和美国，谁先倒。其他国家耐力非常好。

44中美爆发贸易战的原因其实不是别的，其实不是老二要战胜老大，没有修昔底德陷阱啊。如果中国自己的治理非常非常的坚实。如果我们这些年没有救美国就是救中国，没有将财政债务化，美国人是不会打贸易战的，打不起呀。即便是如此，因为中国经济体足够的庞大，不是强大，足够的庞大，就是中国的体量现在是一百二十公斤级，美国是一百公斤级，一百公斤级攻击一百二十公斤级，想打倒其实没那么容易，虽然一百二十公斤级这个人不想还手，但你想把它放倒，没那么容易，他毕竟体量比你大了二十公斤。 45中美贸易战的博弈。现在是中场休息，肯定还得打，打的焦点，当然不是贸易，再工业化，像美国的这个这样的国家再工业化，怎么可能呢？工业化升级也很难呐。因为特朗普路走错了，特朗普路走错了，再工业化和工业化升级都需要资本积累率，而产生资本积累率的前提条件是政府自身的压缩，特朗普做的到吗？他完全做不到，做不到的结果只能是用其他极端的方法。走极端的方法需要有一个做垫背。

46中国会成为前苏联吗？会成为饥饿的狼群的一个食物？会成为全球一次货币重置或者经济重置的牺牲品吗？这是我们最大的忧虑啊。所以我们希望，我们不要再胡闹了，我们应尽快的解决我们内部的问题，其实中国的问题呢，解决起来真的很容易，中国的问题是共识，就是中国形不成看法，因为中国的知识分子，或者是中国的知识精英太坏了。你们不知道他们有多坏，因为我是作家，我知道他们有多坏，坏到你难以理解的程度。 47我在很多时候，很多时候我其实内心深处我能理解毛泽东当时的做法，就是毛泽东对中国知识分子的残忍。我能理解，因为当你看到中国知识分子有多坏的时候，你就理解他残忍的合理性。中国知识分子的坏，好像也不能完全怨他们。就是当我看我年轻的时候，我很年轻的时候，大学毕业到了财政部，曾经一段时间分管过广电部和电影总局，管过电影。当时中国电影处在最糟糕的状况，我在电影局小放映室里面在第一次看张艺谋导演导演的《菊豆》。

48印象里坐在我旁边的是苏叔阳，就是电影放完以后大家都起立鼓掌，其实是向张艺谋致敬。我很惊讶，我站不起来，我站不起来的原因是我不喜欢里面的陈述，那里边的菊豆，那里边那个被性迫害的那个女人是暗指中国的知识分子。它那结尾有问题啊，难道中国知识分子的出路就是通奸吗？就是通奸吗？我不这样认为，所以我非常非常反感，不但不站起来，拒绝鼓掌，我还提出了严厉的质疑，为什么要通奸呢？ 49八十年代的反思，导致中国知识精英整体的背叛。两个背叛，第一，他们决定背叛他们的祖国，因为他们要与外国人通奸，要做汉奸，他们认为那是奔向光明。第二个背叛，他们是背叛他们的人民，他们不再为他们的人民代言，他们不想替他们的人民说话，因为他们觉得他们不属于他们，两个背叛，背叛祖国，背叛人民。而他们的作品一直到《芳华》都是这个意思。祖国对不起他们，人民对不起他们，所以他们决定通奸、汉奸、背叛，成为知识分子的集体审美，非常非常糟糕。

50中国有没有不是这样的知识分子，有的，如果我算是知识分子的话，那么我们不这样，我们不会背叛自己的祖国，也不会背叛自己的人民。因为如果你做完了背叛，你所有的价值归零，毫无价值。我不喜欢那代人的作品，文学作品、艺术作品。在伤痕之中进行了控诉，但是他们没有哲学高度，没有经济学素养，你知道吗。每一件事情，悲惨的事情，有另外一面。 51中国的资本积累率，之所以人类历史上最高，持续时间长达近七十年之久，他是有惨重代价的。那些以精英自诩的人们，在特定的时代必须平民化。你挣着和普通老百姓的一样的工资，从事着和普通老百姓一样的工作，甚至跟他们过一样简陋的生活，用近乎残酷的资本积累完成工业化，这个过程，普通老百姓没有觉得这有什么问题呀。在精英阶层会充满了仇恨和愤怒。

52他们在改革开放初期，通过伤痕文学的方式进行了控诉、暴露。其中一些重要的作品影响深远的作品极其糟糕。他们认为他们的出路就是背叛、通奸，就是出卖他们祖国和人民，并且形成集体审美。一直到老毕，还不止于老毕呀，好多的好多的好多的人。他是潜意识里面就是这样的，他从不认为背叛、出卖是一种羞耻。他认为这是一种文明、高雅，很难得一见的殖民地的那种知识精英的那种肮脏、龌龊和卑劣。 53今天这个聊天聊的稍微猛了一点。因为我要谈中国，中国问题的严重性和中国问题的解决。因为制度性的抽出产业资本，制度性的压缩居民消费，制度性的增加制度成本，制度性的增加社会保障，里边有深刻的哲学基础吧，或者是社会伦理吧，或者社会审美吧。如果这个东西不拿出来，不做系统的批判，我们没有办法改变，改写历史，改变历史行走的方向。因为这四十年里边审美就这样了。

54如果不能改变，他一定会朝着这个方向像自由落体一样的下去。甚至在香港也好，和出来也好，大部分的西方的国家对中国的看法非常非常负面。包括这一路，非常非常负面。他们知道你取得了经济成就，但他们认为，你是不对的，他们甚至认为，你就应该倒下，你应该死，你应该承担所有的责任，承担全世界责任，你必须死，我们的自己的知识精英扮演的那个角色啊。虽然老百姓迷迷瞪瞪的，有的时候不了解他们在忙什么，好多人还会替像老毕他们这样的人去说话，但你知道这个背后深层的原因和他未来给我们子孙所带来的这种灾难吗？ 55他未来给我们子孙所带来的这种灾难吧。 56好，我们2019年就说这么多，今天说的稍微有点激动吧。我们说说2020年全球展望，我不认为2020年美国、中国、欧洲能解决结构性问题，我不认为。至于这个结构性问题能否拖延，还能拖延多长时间，这是我们今天要讨论的问题。我个人认为，现在中美贸易战进入到中场休息阶段，所以全球经济增长会有一次技术性修复。技术性的修复就是2020年至少第一个季度，甚至上半年全球经济看上去还不错。

57也就是说它是结构性问题没解决的时候，由于贸易战的缓和和全球再次宽松货币一块来积极财政。宽货币、宽财政导致经济出现的阶段性的反弹。今天的聊天的全部的重点就在这一句话。就在这句话，2020年。我再说一遍，结构性的问题没有一个可以解决，没有一个国家可以解决在2020年，我们虽然寄望于两会，中国会有一些东西出来，但大体上觉得解决不了，虽然解决不了，由于贸易战的中场休息。由于极度宽松的货币政策和财政政策。 58所以全球经济在2020年的第一季或上半年会有技术性修复。我们也可以把它定义为选举行情。所以我们大家还有一段快乐的时光可以享受，可以把这段时间事情做好。 59而后呢？而后呢？2020年的下半场呢？下半年呢。其实我现在对时间长度有一点点的模糊，方向没有问题，就是结构性问题没有解决，08年的危机只会更加深化甚至深化到一百年前1929年发生的那一场大萧条的状态，那是一个大概率事件。我不太认为目前像美国和欧洲这样的国家可以解决问题，可能解决问题比较大的希望在中国。但我今天已经是年底了，我仍然看不到特别明确的信息信号。

60既然看不到，我们就必须对最糟糕，可能最糟糕的情况做出一点预判，或者准备预案。那么我以前讲过了，我们的策略是短股长金，就是我们在这轮反弹之中把该做的事情做完，做完以后呢，我们开始控制风险，控制风险。时间节点没法给出来，今天我还是给不出时间节点，但方式方法是可以给出来的。有条件的可以作为跨区域、跨区域的处理，无条件的跨种类的处理。短股长金是种类问题，因为大部分的朋友没有跨区域的能力。 61.2020年的情况说的短了一些，但说清楚了，说清楚就够了呗，我们心中有数就行了。最后说简单的几句。今天讲的有点激动，可能讲的有些内容又有点越界了。所以整理资料的朋友们注意把敏感的东西删掉。录音呢还是留着。但是资料处理的时候要谨慎一些。另外啊，你们是我最好的朋友，谢谢你们关心我、帮助我，所有的资料仅供平台使用，不外泄、不流转。

62剩下的时间呢。我想谈一点投资心理方面的事情，本来这个事情应该是放到课程的最后部分。就是实际上放在2020年下半年。但今天简单说一下，再说一遍止定静安虑得，再说一遍止定静安虑得。每个人成长的过程都会留下深深的烙印，这种烙印不仅在你的脸上，也在一个心理上面，很多人会形成一些心理上的习惯，心理上的习惯会构成你的喜怒哀乐，喜怒哀乐啊。其中最主要的是形成你的心理上的一种，不太好形容，就是。 63形成你心理上的一种本能的条件反射，而这个本能的条件反射是一种错误的选择。止的主要含义就是停止你错误的条件反射和心理过程，全部要停下来。因为你的思维和行动是非理性的，是不正常的，是因为长期形成的一种错误的思维习惯。心理活动过程和行为方式是错误的，止就是要求你必须停下来，停下来，停下来，不去思考，不去行动。

64把止放在第一个部分是为了你重新的建立正常的思维逻辑、心理过程和行为过程。必须停下来，停下来以后是定，定是什么呢？是把你的想法、把你的心挂在一件事情上去。定住它，挂在一件事情上去定住它，不让它漂移。一旦漂移你又陷入去了，又陷入错的里面去了，定是挂于一处。你知道讲课的意思，我们这堂课是在讲投资学吗？讲投资学的人多了，好多学校都有这门课，有用吗？ 65如果投资学的课有用，中国遍地都是大师，这堂课主要是想把你的心挂起来，挂起来，让他定下来，挂于一处，让他的心暂时离开那些过往关心的东西。 66什么是静呢？就是隔绝干扰。安静的意思就是噪音听不见，隔绝干扰的过程是一个主动的过程。我一再说，不许看电视，不许看电视里面的讨论股票的内容，经济的内容，看电视连续剧我不反对，不许看电脑里面的那些财经演员的表演，不许看互联网上面讨论的这个东西，因为百分之九十九是噪音。它是一种误导，它是一个韭菜培养机，你不去听就没有机会成为韭菜，只要听一次，信了就是韭菜了。

67止定静安的安不是指安全，当然你不听就安全了，你静了就安全了。但它这个安是指全，不是指安。全的意思很重啊，全的意思很重啊，因为你是一个系统，人是一个完整的系统，系统的转换不是一个部分的转换，是全部的转换。精神转换是一种整体的转换。所以止定静安的静，上海有静安区，安呢很重，安很重。安实际上在止之后完成了转型才叫安，不然你没转型，你没转型完就是你还无法抗拒那些东西的时候，其实你就不安全，因为你没有做到定和静，你仍然是不安全的。 68就是你部分转型还没有全部转型，没有挂的住，没有定下来，没有静下来，所以你完全不能安，不能安，止还是没有意义的。到了安之后，其实百毒不侵了。这个时候开始虑，虑实际上是观。 69止观慈的观，戒定慧的慧，就是虑。虑之后有所得，得是实际上看穿人生，看穿生活。看穿人生，看穿生活之后，发现了至美，发现了至美，所以最后是一个慈，慧和慈是一个过程。戒定慧的慧，慧和慈是一个过程。慧这个字是心上有一把叉子，叉子上面是一堆封口的草，把你心上面的东西全部叉掉、割掉，让你的心坦露出来，不被那些茅草覆盖，就慧了。慈呢，是念兹在兹啊。

70念兹在兹，什么意思啊？念就是我们说的善护念的念。念一成就是慈了。止定静安虑得是一个过程。其实投资不完全是一个赚钱的过程，他是一个心理调整、修复和提升的一个过程。把这六个字写成一个条幅，挂在你能看见的地方。时时提醒你，时时提醒你止定静安虑得，经常检讨自己做到第几个字了，它是一个过程。提升的过程对大家会有巨大的帮助，巨大的帮助，不光是投资方面。 71我想今天的聊天就聊这么多吧，怕影响到其他人，只能蹲在洗手间里跟大家聊天。因为我看外面有点吵，本来想到天台上去，结果有人，有人在看日出，很吵。街上也很吵，大堂里总有人走来走去，房间里怕影响到别人，所以我在厕所里。那么我就讲这么多吧。我得出去了，喝点水，这地方太憋得慌了。提前祝大家新年快乐，happy new year！元旦快乐！记得写总结。 72嗯，可能前段时间大家的收获还可以，收获还可以。不可以，不可以有一点点小的成绩就高兴。也不可以浮躁，等不到最后。处理好心情，好好过一个新年，过一个春节。之后呢，我们在剧烈的变动之中完成转型。我能为大家做的只有这些，只有这么多，我们有的时候有无力感。

73在诸位力有所能的时候，不仅改善我们自己的生活，做一些自己的事情，仍然要为国家多做一些贡献，多做一些事情。我们这代知识分子，承担的不仅仅是个人的命运，也有国家的命运，我们应该多做些努力。就说这么多，节日愉快，谢谢大家，我们明年见。