## 24 20191221（授课24）《广义财政论》总结及投资中遇到的问题

> 本文是卢麒元的一篇政治经济学专栏文章。文章基于政治经济学理论,讨论了当下世界发生的一些新闻与事件。文章提到的概念包括广义财政论、主权、超级地租等。文章提到的人物包括周永康、徐才厚和郭伯雄。文章讨论的新闻事件包括香港的政治动荡。卢麒元在文章中表达了反对超级地租和主权被侵犯的立场与观点。



3在进入实操的部分，开始我们需要加入一些心理学的部分，心理学的训练，和心理学的一些要求。那个时候我们会讲一点跟哲学有关的东西，例如王阳明心学，例如一些操盘的一些经历我会讲给大家听，包括个人一些经历讲给大家听。其实我们这个整个平台的课程其实有时候也很无奈，因为你按程序就应该是这样讲的，但实战有的时候需要，它就不是能够按程序来，所以中间要先把操作加进去，比如说我们前些日子加入了选股的六个原则、操盘的四个原则，十个原则。 4后来又在大家强烈要求下，加了一板斧，因为选股上面光讲原则不行，你得讲技术，加了一板斧--就是MACD。今天的课程结束之后呢，我们再讲一下子投资注意的一些事情，其实主要是心理学上面的问题。实际上大家对时间的概念和空间的概念是没有的，也没有经过严格的训练，对时间和空间的理解没有经过严格的训练，会赚钱处在一种非常毛躁的状态，就是很燥。赔钱的时候属于一种烦的状态，所以整个的心情状态调适不到最佳位置，今天简单说一下。好，开始今天的讲课。

5《广义财政论》呢，非常遗憾，就是这个书还没有正式的发表，没有正式的印发运行，所以只能是我这样的，在这样一个平台上把它主要内容讲一下。我争取，2020年还是把这个书弄出来。如果不能在国内发行的话，在海外发行，或者是在海外发行一个完整版，在国内发行一个节选版。因为里面涉及到一些对于现行的财政制度的一些批评，很难在国内通的过。但这本书非常重要，这本书它是一个非常严肃的这样的一个策论，它不完全是一个经济学著作，它是一个非常严肃的策论。 6另外这个策论，它的立论基础和它的原则不仅仅对国家有意义，对机构有意义，对个人有意义。今天我们进行广义财政论总结的时候，我们会谈到广义财政论对个人或者是家庭或者是机构的一些运用，这里的一些重要原则。其实天下的重要原则都是通的，都是互相可以用的。我们今天会把一些问题在这个地方做一个总结，为什么说今天的课重要，主要是这一块比较重要。因为我们共同学习的过程，又是共同成长的过程，这个成长的过程首先是理论上的升华，因为高度是非常重要的。

7在谈到《广义财政论》的时候，虽然我们不能跟《资本论》和《通论》相提并论，但严肃的宏观经济学著作具有三个特征。首先，它必须是一个道德学说，它必须是道德学说，所以《资本论》是道德学说，《通论》是道德学说。如果你不站在道德的角度，或者是你的立场错了，那本书在很多人眼里边，它就是邪恶的，是谬论。当代的西方的经济学家更愿意讨论科学，他们认为经济学是科学，但对不起，宏观经济学绝对不是科学，因为它有立场，它是关于道德的学说，它怎能是科学呢！它有偏颇的。 8如果说微观经济学对一些经济现象进行解释的学说，可以像物理学、化学那个样子进行精确论证，甚至可以建模，这个我是同意的。即便宏观经济学里面的一些重要原理，就是我们广义财政论谈的边界问题，它也是科学的，对吧。像我们说的超级地租，我们谈的广义税负不能超过百分之七十，我们谈的这个政府的这个机会成本和政府的支出边际，这都是可以精确测算的。但仍然不能说宏观经济学是科学，广义财政论也绝非科学，首先它是关于道德的学说。

9其次，它是价值论，它是关于价值的学说。今天我们讨论个人的时候，我们会用这个广义财政里边的价值学说。因为我们这个开投资课的第一部分就是价值价。价值学说非常非常重要，因为人对价值的判断是差异非常大的。有些人觉得有些东西对他来讲，有价值很重要，有些人就觉得不重要，有的人极度重视一些价值，以至于他成为罪犯。比如周永康、徐才厚和郭伯雄他们看中的东西，其实不是，他如果学广义财政论或者真正的理解价值论，他们不会犯那么低极的错误。 10任何宏观经济学都是关于价值的学说，而且这个必须是极为深刻的。当一个人从蒙昧，从一般性的生物，从生理需求上升到社会需求的时候，其实价值观就已经变了。当他的社会意识再上升，变成一种超越自我、超越的社会的意识的时候，他已经对价值观完成最后的升华。这个时候他就不会去出现人生的悲剧了。我们大多数的一个价值观，不，这样说，可能打击面有点大，咱们大多数人的价值观是有问题的，因为其实多数人没有时间，静下来进行深刻的学习、进行讨论。

11我们在多数时间，忧愁、烦恼和处理问题的时候，遇到的问题实际上是个价值判断问题，是一个审美问题。我们经常为我们的一些外在的东西，感到忧伤，或者是惧怕，或者是感到别人对我们有负面的评价，瞧不起，或者是我们为了追求一些正面的评价，而付出了人格，付出了安全，付出了健康，付出了不必要的时间的代价。而获得的那个价值，真的是我们需要的那个价值？或者是我们需要那么大量的价值吗？这里面确实是个问题，宏观经济学必须解决这个问题。首先是道德学说，其次是价值学说。 12第三个部分，我们必须说，宏观经济学要解决的第三个学说是斗争学说。好多朋友说，为什么是斗争学说？是的，这个宏观经济学永远是要讨论边际问题的，讨论均衡。均衡怎么获得，一个利益的均衡如何获得？我们用一个文雅的词叫博弈，（文雅的词叫博弈），因为在这个社会中存在着不同的利益团体、或是利益阶层，他们都希望自己的利益最大化，所以这个博弈的过程，通常不会是简单的、和平的、那么理性的博弈，所以它多数表达为斗争，宏观经济学肯定是斗争的学说。

13广义财政论大概是这么多吧。我们本来想说，还有第四个部分，就是它是道德的学说，它是价值的学说，它也是斗争的学说，最后还想说它是科学的学说，或者是理性的学说。但是第四个部分不说了吧，我觉得勉强，理性或者是科学，不是用言语来表达的，因为我们有的时候在道德学术和斗争学说里面，理性的成分和科学的成分如何表达呐？这是个极大的难题。所以我们第四个部分就不说了。 14广义财政论做总结和概述，那么我们整个这个广义财政论在讨论什么问题？是讨论税收吗？是讨论财政支出吗？是讨论超级地租吗？讨论的是什么问题呐？我们对它进行哲学的概括，我们讨论的是主权问题。这个主权的问题呢，包括了非常重要的主权的哲学的含义，主权的经济学的含义，我们也对僭越主权的行为做了某种形式的归纳。因为你不对僭越主权的行为做归纳，有的时候，你很难发现问题所在。比如我们提出超级地租的理论，实际上是对僭越主权的行为进行了归纳，因为超级地租的出现是人民的主权……

15因为超级地租的出现是人民的主权和国家的主权，同时被政府以及政府相关联的利益集团所僭越。它形成了一种制度性的剥削，它是一种天底下最无耻、最可恨，也是最无奈的一种剥削。这种剥削导致了一系列的悲剧。我们正在看到，正在发生的，就是香港地区的这样的悲剧了。你知道所有人都会把它扭曲为其他问题，都是认为是其他问题。他们不愿意，永远不会使用“超级地租”一词的。无论是学者专家，也无论是政治家，无论是国内还是国外，他们不会用这个词的，他们更不认为这是个僭越主权的行为。 16主权的哲学意义，经济意义之外，还有主权的法律意义。法律意义也非常重要啊，因为主权在斗争之后，如果不能以法律框定锁死，很快还会失去。我们一九四九年人民当家做主，获得了主权。但是这个主权由于没有在法律意义上进行非常稳固的框定，以至于这个主权随着人，随着一代人的逝去，而渐渐的丢失。所以有的时候，这个主权重新获得，难道我们再来一次革命吗？所以，法律意义非常重啊。

17在讨论主权的时候，不得不涉及到一些哲学问题。（因为就是）为什么主权有哲学意义呢？因为主权有的时候很模糊。人民的主权和国家的主权是个什么关系的呐？国家主权可以代表人民的主权吗？我们必须看到国家主权与人民主权的同质性与差异性。理论上，国家主权必须代表人民主权，并且保障人民主权。但实际上这只是一种，很难得的一个稳定状态。在大多数时候，国家主权会和人民主权形成严重的对立和冲突。 18政府的部分公务员，会使用国家主权与政府之外的利益群体形成勾结，然后僭越人民的主权，它在经济上全部表达为财政兼金融行为。它必定是一种财政与金融行为，所以广义财政论为什么让一些人发抖，就是它的出现，将使这种哲学意义上的国家主权僭越人民主权的这样的一个东西暴露无遗，所以会让很多人发抖，就是所有的光环摘去之后，问题的本质浮出水面，整个的僭越的部分是呼之欲出的。 19所以我们就能理解，为什么制度成本会无序扩张，金融成本会无序扩张，社会成本会无序扩张。超级地租是怎样导致一切事物发生的，这个过程就大体上，我们在讨论主权的哲学意义的时候，主权经济学含义的时候，就把这个事情撕开了，就可以看到了。

20主权的法律意义，其实怎么说呢，主权的法律意义，其实分层是非常非常麻烦的一件事情。因为主权也包括了人民的立法权，人民的司法权，人民的行政权。主权主要是指人民的立法权，其中核心，广义财政论里的主权，核心是人民对税收立法的权利，就是税政改革税收立法权利，其中，今天的指向就是直接税立法。我们必须消灭超级地租。所以如果没有立法权，一部广义财政论毫无价值。 21如果没有立法权，人民的主权毫无价值，如果人民的立法权得不到保障，不要讨论人民民主和人民的民权，毫无意义。人民的立法权是如此的重要，那么人民的立法权是如何获得的，并且如何保障这个立法权有效的行使呢，在广义财政论里面，我们关于斗争的学说里面会讲述这个东西，它既是一个无形的意识形态里边的长期的斗争，它也是有形的，在组织形式上的一种长期的较量啊，长期的较量。我们不能让冯裤子们代表人民去立法。首先我们要在思想上解决；其次我们在组织上要完成这个解决。

22我是反对人民获得司法权的，但是人民必须对司法进行有效的监督。在国外，这里边意味着两件事情，一个是人民陪审团，一个是集体诉讼。我们现在这种事情怎么说好呢，就是这个事情，司法的问题，是在立法没有解决的时候，司法解决了也没有用，或者是司法解决，也需要人民立法来帮助，才能把司法完善起来。请大家注意，就是人民的司法权缺失，或者是司法在没有人民的情况下，就会丧失独立性。司法一旦丧失独立性，就为金融掠夺打开了一扇大门，这是为什么今天金融黑帮如此猖獗的原因。 23人民要不要有行政权，我是反对人民介入行政的。但是人民要不要对行政行为进行详细的监管，那是当然要监管的。其实在对行政的监管很大意义上表达为立法权。立法权和司法权，实际上对行政权有着严格的制约意义。比如说政府每年的预算案、决算案的审核，它就是人民监督行政权的一个重要的方式。在过往的一百多年里面，我们大家知道这个民国的建立时间，大清王朝倒下的时间，在过去一百多年以上的（时间）实际到今年啊，在中国只出现过一部真正意义上的预算案，是宣统二年的预算案。

24其实我们感到非常的痛苦，就是面对中国的历史，我们感到非常痛苦。我们理论上已经完成了现代化。但是从大清到民国到共和国，出不来一部完整的预算案，一个完整的预算案就是它在司法逻辑上，或者是在程序上是合法的。宣统二年那部预算案，因为虽然立法者不是我们终极的理想，理想的目标，不是那种终极理想人，但至少程序上他们在吵吵嚷嚷，在讲各阶层的利益时在吵吵嚷嚷，在讨论，在激烈争论。最后甚至需要用武力来解决，但它是一种通过非常严肃的讨论出来的。 25从此以后我们就没怎么讨论过。比较严肃的预算案，包括在延安时期的我党在延安时期的那个预算，那个因为每年也会经过当地立法机构的讨论，而且讨论的比较激烈、比较严肃，那个算是比较好的预算案啦。就是，但是那个时候，毕竟是一个，延安是一个很小的局部啊，它不代表全国，而且它还是一个特殊的时期。它是处在战争状态下的一个特殊时期的一个预算案。我们现在讨论这个问题。你知道多么的，它即使十分重要，有时让人感到悲伤，就是中国能不能崛起为世界性的强国。能不能真正的振兴就在于……

26就在于人民主权的实现，就在于人民主权的法律意义得到充分的表达。就是、这也是广义财政论里边的最卓越的法律部分。就是，我们必须建立人民立法权，必须给人民司法的监督权，必须给人民的行政的监督权。使这三权在合理状况下，使国家进入到一个平衡结构，我们管它叫边际均衡的结构，利益均衡的结构，我们并不希望谁压倒谁，东风压倒西风，我们不喜欢使用无产阶级专政这样的词，我们当然更不喜欢资产阶级专政，尤其不喜欢像台湾那样的资本专政，更不喜欢香港的资本暴政。 27嗯，飞了十几个小时，没怎么睡觉，在写东西。脑子里有点懵懵的。这个广义财政论总结的那几张纸呢，我这准备讲义的那几张纸，下飞机的时候好像忘了拿了，还好吧，广义财政论我大体上说清楚了。理论的部分呢，我们也不再花时间了。这个将来书出来以后会做一个专题，我们花三个小时到五个小时做专题，再把这个书介绍一下子。广义财政论里边非常重要的一个部分，就是投资者视角。因为我，我给大家讲广义财政论，我不想讲道德学说、价值学说、或者是斗争学说，或者是理性学说。我们从投资者视角使用广义财政论有什么用。

28广义财政论实际是对一个国家或者一个地区政府的一种描述。就是这种描述它意味着什么呢？意味着在当下，在现代文明的情况下，我们有了选择，我们有了空间的选择和时间的选择。我们可以用脚来作为选票，来做出我们人生的选择。你如果不符合我们广义财政论的要求，那么你就不是最优地区；如果你不符合我们广义财政论的要求，你就不是最优货币；你不符合广义财政论的要求，你不是最优行业；你不符合我们的这个要求，你就不是最优资产；你不符合我们的要求，你也可能不是最优股票，我们不要你。 29当一个工具提供以后，其实分析也是比较清晰的。那么我们在处理这些问题的时候，会用一种崭新的方法，就是我们用投资的方法来落实一种理论。这说起来是一种自私，就是我们先照顾好、用这个理论，先照顾好个人。事实上中国的精英阶层，他们在使用这样的一个方法啊。精英阶层具有双重人格或者是两面性，他们对他的父母和子女表达了一种人性的光辉。所以他们会把他们连钱送到国外去。同时呢，他们对他们的人民，表达出完美的兽性。

30他们竟然敢于僭越人民的主权，利用手中的行政特权对老百姓进行没有底线的压榨。以至于他们都过着（过着）一种类似于像赖小明这样的人，过着的一种荒淫无道的生活。精英的双重性，他实际上也是在学问之后，做出的某种的选择和表达。当然，他们的选择，这种双重性，或者是这种这种状况是非常不好的。我们不是这样的人，我们不做这样的选择。我们只是做一种理性的选择啊。有一种抗争时将去。 31对于投资者而言，对宏观经济的把握和理解，几乎是避险的主要方面。就是我们当对一个经济体，它的问题严重程度和性质和状态，大概有一个把脉之后，我们大体上就不会犯特别重要的错误了。技术上的问题都是可以修补的，原则上的错误是无法修补的，因为一旦错，你很难回头。这个上周的时候，有个朋友在车上谈了他买房子，今年买房子这个经历。他是今年买了栋楼，这个地方我不说，他是好像是八千三买的，最近呢这个房子的，他好像那个房……

32他那个房子好像是，他是好像是首期买的，因为那个第二期退出，价格呢就降到五千块钱了。所以他们很无奈，就是斗争呢也不一定能解决问题。因为地产商不遇到难以克服的困难，也不会这样大幅度减价。这个有的时候可能减价还是个好的行为，清盘之后可能就更惨烈。你对宏观经济理解，你不会犯这种错误啊，我们不会去做接盘侠，我们不会去做别人骑驴你拔桩的事情。所以为什么花这么长时间讨论价值论、广义财政论，就是我们对一个国家、一个地区、一个行业、一个企业必须有清晰的看法。 33这个清晰的看法呢，它就会使你远离这种事情发生。因为这个我这个朋友说早一点见到我，就可以避免出现这样的情况。我说，总是要付出代价、交完学费才能从偶然性、侥幸之中慢慢的走出来。因为别人告诉你，这房子多么多么好，这个房子将来升值，给我们带来奖励，那是一个卖房子的人告诉你的，有可能他正好是你的好朋友，但你如果自己能对事物清晰判断的话，你就其实谁说也没用啊。就像我们这个平台，我们有自己的结论了，这种事情是不能碰的，对吧。你非要去撞，你非要去碰啊，你非要去狡辩，或者是申辩或者是诡辩啊，其实没什么太大意义，因为输的是你。

34广义财政论今天讲的最重要的这个部分，就是广义财政论对我们个人、对家庭、对机构的意义啊。所有的经济学都是关于边际均衡的一个讨论。边际均衡的讨论，里边的重点是价值论。就是实际上是对个人价值的判断，这个判断需要你处理你的成本边际，效用边际。我这样说，好像学术性又太强了。那么我们回到具体的例子里面来说，这个例子就是我了，我举我的例子。 35我过五十岁的时候，我对自己做过测算，就是假设，假设我还能活五十年，其实我活不了那么大。假设我还能活五十年，我需要多少钱？这是个非常严肃的问题。经过最大边际测算，其实我不是很费钱的人，但因为我处在这样的一个状态，经常要出门走走啊什么的。所以我的每年的费用需要六十万。十年六百万，五十年三千万。其实如此之高的费用算完了，也就是三千万。我对我的价值判断是怎么判断，就是我对我自己未来生活成本的判断，我对我的价值判断是……

36这个讨论个人的成本的时候、费用的时候，其实不得已必须讨论你的价值，就是你有没有这份钱呢，你如何获取这份钱呢？首先是解决第一个问题，有的问题，你要有这份资量。你如果没有的话，你要去获取这个东西啊。你如果非要去获取这个东西的话，你必须拿一部分东西做交易。这个交易的内容里面包括了人格，包括了安全，包括了健康，包括了体力劳动，包括了时间。 37这涉及到的就是你的人生观问题了。即便是没有，你要不要用人格来换，你要不要用安全来换，你要不要用健康来换，你要不要用劳动来换，你要不要用时间来换。这个换的过程啊，这个交易的过程，实际上是你对人生的一个终极判断。今天讲这个话题有点重啊，但是每个人都必须面临这样一件事情。况且是年底了，该你做年终总结了。不用领导说，你必须做年终总结了，你必须对自己的消费边际和自己的价值做出一个判断，你才能正确限制和你未来的人生。

38我个人认为，我自己大概在退休的时候，正常退休的时候应该解决完所有的问题了。所以我接受我的好朋友的建议，从此开始不再做任何的付出多余的时间和劳动从事非研究的事情。我要把时间和精力全部投入到我的主要的研究方向上来，用余生把该解决的几问题解决完，这是我的价值所在。我的价值不是挣更多的钱。因为超过三千万，对我一点意义都没有了，因为那有可能是在帮其他人安排一笔遗产，或者是，总之没有意义。 39我们身边的好多朋友啊，我不讲名字了。我们一起毕业、一起生活、一起长大。有很多人进去了啊，成为罪犯。当然我们也熟知的一些罪犯，很高级很高级的罪犯，他们没有脑子吗？他们没有办法做价值判断吗，他们没有人生观吗？他们真的没有边际意识吗，他们不懂边际均衡吗？他们为什么非要用、非要用人格来换取那些不必要的东西呢，他们为什么非要用安全换取那些不必要的东西呢？

40他们为什么非要用健康换取那些不必要东西呢？他们为什么要付出不应当的劳动，不应当的劳动就是他们的方向是错误的，他们没有必要把劳动付出在这样的方向上。付出那样的劳动和时间，他们本应在某些领域给人类，当然也给自己做出更大的贡献。但是，一个不读广义财政论的人是没有主权意识、是没有主体性的。一个没有主体性的人是无法对人生作出正确的价值判断的，也就无法进行正确的人生规划。他们像是潮流中漂浮的一个树叶随波逐流。 41 我刚才讲了我的例子啊。我们每一个个人及家庭都有一个成本边际、都有一个成本边际。我们【广义财政论】讨论的这个国家的成本边际问题，其实我们今天讨论个人和家庭的成本边际。你如果没有成家，你只是一个人，你可以计算你未来的十年、二十年、一直到死大概的费用需要多少？如果你已经有家庭，这个家庭的成本你可以计算。如果你负责一个机构，机构的成本是可以计算了。那么当你计算好的时候，你就要开始考虑取得的极限，获取这些成本，获取这个费用的方法和极限值。

42 请牢牢记住：边际均衡就是一个美学。少一点儿它也不美！少一点，钱不够。假设活到九十九岁说钱用完了，还有一年没那个，就是完了它不美。但是太多了，你非要弄他一个亿，它也不美。而且呢，中国人讲：过错过错，过了，那就错了。必须取得一个极限值。这个你要有边际均衡的理念。记着，学完我们这堂课，永远处理问题的时候，要边际均衡，永远要边际均衡。 43 这里讨论边际均衡的时候呢，我们要讨论价值的本质和价值最大化的问题。价值的本质，不是俗人所说的那两把尺。通常普通人会有两把尺子：左手这把尺子叫做权力，它意味着不当区长、处长、科长， 权利的高低，它是一个审美尺度，就是你做的官越大，越受到仰望、受到景仰。所以人们会毫不犹豫的放弃，放弃人格、放弃安全、放弃健康、放弃一切去追逐权力。 44 左手这把尺子是权力。右手还有一把尺子叫金钱。一百万、一千万、一个亿、十个亿、一百亿、一千亿，没有底线的。右手这把尺子叫金钱。它也会促使一些心智不成熟的人，没有主体性的人，没有主权意识的人，像奴隶一样的放弃自己的人格、放弃安全、放弃健康，放弃一切去追逐这个东西。这是一个非常糟糕的东西。我们在讲到这的时候，重新拉回到哲学上面去。

45 当你运用一个经济学理论，对自己进行，用经济学理论对自己进行人生规划的时候，其实最难做的两个字是：知足、知止。好多人对佛学还是挺认真的，还是挺真诚的。你们知道吗，大乘、大乘佛学里面讲的是 ：戒、定、慧。戒就是知足、知止。小乘佛教讲的更明白，叫：止、观、慈，还是一个止字。知足、知止之上。 46 刚才讲着讲着我是不是漏了，刚才手指头按着按着...我有点激动，所以可能会漏。我再说一遍，大乘佛教里边讲的是戒、定、慧。小乘佛教里面讲的是止、观、慈。意思是一样的，角度不一样，角度不同。戒，就是知足知止。止，当然更是一个止字了。问题在，止什么？为什么要戒？为什么要止？佛家不去给你讲价值观的，佛家不讲价值观里边，就包含了人生最重要的价值观。 47 世俗的东西够了就行了，它用化缘的方式来解决。人生，其实就是一个化缘啊，就是化缘。我们都在托钵啊。不过有的托钵的方法不太一样而已。但知足知止是非常困难的。为什么要知足知止？因为佛家认为,你的精力必须集中于处理出世间的问题--来生。所以呢，佛家对价值的判断更接近真理，他的高度上更接近真理。而普通人呢，难以悟到这样一个状况。

48 关于这个部分，其实各个宗教解释都差不多。但我最推崇的还是我们儒家对止的解释。孟子有六论，我今天把它讲一下子。其实是六个字，叫：止定静安虑得。止、定、静、安、虑、得。止，佛家、道家、大乘、小乘讲的都一样：停下来。人啊在一定的年龄的时候，一定要学会这个止字，停下来，先停下来。 49 孟子讲的是：止，止而后能定，定，安定的定，定下来的定。止，先停下来，然后让你的心，心不在漂浮，定下来。定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后有所得，这个最后一个字是得。 50 止、定、静、安、虑、得。得，得到什么了呢？其实和佛家要得的东西，无论是慧，戒定慧的慧，还是止观慈的慈，其实终极的点是一致的，是非常接近的，这就是一个完整的价值判断的过程。止，实际上是这个：大的宗教其实是哲学的升华，是大的哲学家们、宗教家们，对成本边际的一种描述。他就告诉你戒止、戒止。总之是这样啊。那么我们到了一个年龄能完成这个过程吗？我想听完这堂课应该可以吧。

51 我们很多很多的朋友，费尽了一生的努力获得了一定的权利，获得了一定的金钱，但却没有办法活出一个人样来。有的时候拼命去用女人来证明自己男性的某种强大；有的时候拼命的用物质表达来表达自己的强大，变成一种动物性表达。不但不能获得社会的广泛认同，甚至不能获得家人的认同。但他有的时候，在一个这样的物欲横流的社会是一种状况。 52 我写过两篇文章讨论这件事情。大家可以上网搜，这两篇文章都不长。一篇文章叫《君子不器》，一篇文章叫《行者无状》。君子不器和行者无状实际上是一种人生态度。君子不器，我们自小家长就希望我们成大器、要成大器啊。但为什么君子不器呢？不是君子不想成大器，不是君子不能成大器，是君子不为器所困。器是手段、不是目标。不为器所困。君子不器就是任何的官职、任何的金钱都不能约束一个君子他的本意。 53 讲到哪去了，又没按，再说一遍吧。今天这是怎么了，脑袋里蒙蒙的，记得讲话就忘了按手指头了。君子不器是讲：不是不成器，是不为器物所困，不为器物所困，超越器物。超越器物为人民服务、为人类服务，最大的实现自我的价值。君子不器，你们去读这篇文章吧。这篇文章简洁，说得也比较清晰，而且这篇文章是可以用来背的。

54 还有一篇叫《行者无状》。无论你是一个思想的行者、理想的行者，你都不需要有“状”。状是什么呢？“状”就是证明的意思。告状也好，奖状也好，都是在证明一些事情。行者不需要证明。凡有证明皆是虚无。真正的行者，悄悄的做、悄悄的行过，不留痕迹，不带走一丝云彩。一个伟大的行者是不需要用一些东西证明的。 55 在当下的中国，无论是思想界、教育界，无论是行政，无论是……,他们都需要状的。什么叫状呢？就是官员后边挂一个教授，院长就是……,教授后面挂了一个撕逼级--师从某某人。这个，总之大家要各种各样的小尾巴来状、来证明。状的原因就是不行，没有真才实学。如你有真才实学，其实寥寥数语，写一篇小文章就够了。如你没有真才实学，你请那么多代理，写了几十部书，也没有任何意义，因为不可能传下去。

56 我希望就两篇小文章呢，大家能够把它读熟了。因为它实际上是对我们在做这个，对我们做人生的边际成本管理的一个重要的原则。也是对我们个人价值实现的一个重要的方向。君子不器，永远记住不器；行走无状，不去证明，不需要那些东西，不需要那些没有意义的事情。我们还是要把自己的人格好好看管，把自己的安全好好看管，把自己的健康好好看管，把自己的时间好好看管。虽然不停的在劳动，但我们要让它整个变得非常有意义。 57 也请大家记住《孟子》这六个字：止、定、静、安、虑、得。这是儒家的修行法门的。儒家也是讲修行的。儒家的修行在某种意义上，比佛家的修行更为细腻。有些人认为儒家是入世不出世的。你读完《阳明心学》你就知道来去自由啊。出世也行，入世也行，来去自由啊。在人生上面，其实你自己可以给你自己，开出一个通行证的。出世和入世、来去自由你自己选。 58 广义财政论呢，今天就说这么多。我写的那个讲义，飞机上可能跟看完了的报纸一起丢掉了，然后有些内容想不起来了，想不起来了脑子就有些蒙蒙的，今天就这一段就说这么多吧。我花点时间简单说一下投资中遇到的一些问题，然后我就去睡觉了。

59 投资中遇到的问题，实际上是一个哲学问题，或者叫心理学问题。就说我们好多朋友怎么都安静不下来。被套牢反而安静一点，一旦赚钱以后就恐慌。他们老是发现各种各样的问题，就这个问题、那个问题，今天还在提问题。类似于减持这样的问题，那要不要卖掉？其实这是个时间问题，这是个时间问题，这不是个哲学问题，就是一个时间的问题。在空间问题上我们解决了。在空间选择上，你遵循我们的选股原则，在空间上已经没有问题了。就是你没有选择错误、选择错误的地区和错误的行业或错误的资产，这个问题基本解决了。 60 但是，时间是个大问题。我能理解大家每个人的状况哈。因为我也是从那个年龄，那个过程走过来的。这个买了股票的人，是老是会打开电脑或手机，然后看一下子的，要看一下子的。时间对好多人是不一样的。我希望大家记着，当你真的遵守了我们的选股的原则，我们的操盘的原则、十大原则，那么就请你记着：时间在你一边。不用有任何担心，你肯定赢。不是百分之九十肯定赢，我可以这样说吧，百分之九十九你肯定赢。

61留着那百分之一，留给制度的不确定性吧。但就算制度不确定，你也会赢。但是赢这个，需要一个时间的过程。我们说了三三四的概念，有可能是三个月你就赢了。，也有可能需要三年。因为你选的东西是绝对正确的，三个月可能是赢百分之五十，三年可能赢五倍。如果你肯三十年的话，可能是一千倍吧。时间对你有意义，也没有意义。 62时间对你有意义，是因为你在控制你手上的那点资产，时间对你没有意义，是当你做了正确的选择，。可能时间越久远，表达越充分。尤其是两化之类的东西。我们终于进入到数字经济时代了。2020年是非常重要的。有些人把2015年当做区块链元年，把2020年当成AI元年，那么我们进入到一个突飞猛进的数字经济时代。如果你选择这个东西是对的，你应该让别人着急，你急什么呀?那出货不是好事吗,他们减持就减持呗。

63我一再强调要养成一个好的投资习惯。因为多数人赚不到钱的原因，和心理状况和投资习惯有关。人生需要空间的阔度和时间的长度，难道你不需要吗？你做投资不需要一个空间的阔度吗？我为什么要讲美国，为什么要讲欧洲，为什么要讲日本，然后再讲中国，我为什么不光是讲股票，还讲债券，还讲贵金属，还讲其他类资产。你必须有足够的空间的阔度，你才有选择的余地。什么叫空间？是选择的空间。必须有足够的空间呢，不然你会狭窄。 64空间有了，那你为什么不给自己足够的时间长度呢。如果我们的判断是对的话，哪一只股票的上涨幅度都不会止于十倍，而且不止于十倍这个时间，肯定不会用十年那么长的时间。你很老了吗，你拖不起吗？你为什么对所有的问题都那么忧愁呢？真正的行家是不看的，他更不会十分钟看一下，一个小时看一眼，是不看的。我也是基本上不会看。当年复利是十五，这已经是我们最低要求了。我觉得就不需要再讨论什么问题了。如果能有五年十倍。

65如果能有五年十倍这样的好事情发生，时间在你这边呢，不在敌人那一方啊，你在急什么呢？只有像中国这样后发的，而且在数字经济里边突飞猛进的国家，才能提供那么多有可能五年十倍的好的股票、好的企业。去认真的寻找，找着它，跟它成为好朋友，就像找到一匹马，骑上去，一匹赤兔马，你下来干什么呀？你换什么马呀？心态不稳定、不成熟实际上是一种不自信的表现。当然，这个责任不在你们，在我。首先你得信任我，然后才能自信。 66可能我们的课程，还不足以让大家获得这样的一个信心，以至于大家处在一种毛躁状态。有些朋友还在频繁的换手。在我没有讲选股原则和操盘逻辑的时候，没有讲MACD的时候，选错了是应该换的。换完了以后，你突然觉得又错了，你没完没了的换，不是个办法。好好做，多做研究，做完了以后多与平台上其他的朋友沟通，这个事情弄好了。投资没有别的，正确的选择，剩下的时间就是熬了，就是滴水穿石了，是熬的功夫啊。巴菲特是如此，林森池是如此，我们见到所有人都是这样的，因为没有时间没有足够高的回报，就这么简单。

67今天就说这么多，我最后还是要重申一遍：你拥有九十九的胜算。永远记住，时间在你一方，不要忧愁，不要烦躁。三个月、三年、三十年，有那么大区别吗？不用把时间缩短到那么短，我们不是秋虫。我们不是冬天到来就要死的。我们有漫长的岁月要过，时间在你一方，耐心等待。我们对宏观分析并不意味着你随时的进行进出。记住我的话，就是我们做宏观分析是让你看清一些事情，不是让你每天换手。 68今天就说这么多，然后二十八号我们聊天。，二十八号聊天的时候可能在马耳他，可能在地中海。我们对全球的这个2019年的经济形势做一个总结，然后对2020年做一个展望。那么今年就过去了。今天讲课的内容，涉及到大家的一些事情，我想呢，我们做一点点的要求吧。其实我对我自己是这个要求，我对自己的员工也是这个要求，对自己的孩子是这个要求。年底了，不需要别人要求你，自己做个总结吧。年底做个总结，那么也需要做一个规划。

69年度的规划需要有一个，但我希望我们今天讲课里边，你是否可以做一个更长期的人生规划呢？你可以计算一下你人生的成本的边际吗？你可以了解一下你个人的价值取向了，该如何做呢？做一个规划。不着急呀，从圣诞、元旦到春节这段时间挺漫长的。利用其中的假期，认认真真的思考，做一些人生的规划，甚至做一些家庭的规划，做一些机构的规划，规划很重要啊。 70最后呢，跟大家说一声，圣诞快乐！提前预祝一下元旦吧，元旦快乐！在圣诞和元旦之间我们还有一次聊天。这两个“dan”还真不一样。一个是诞生的诞，一个是日一旦，但这两个“dan”都很有意思，都很有意义啊，它对人生的含义很重啊。诞、旦，好吧，祝大家一切好。另外回去好好写总结，二十八号见！