## 27 20200111（聊天27）中东乱局与去美化进程、美股与美元未来

> 这篇文章讨论了中东地区的动荡局势与去美化进程,以及美国股市和美元的未来。文章提到了萨义德和他的著作《东方学》,阐述了后殖民主义对中东地区的影响。文章预测中东地区将出现重大变局,美国在该地区的影响力将减弱。文章还分析了美国股市和美元的走势,认为美元可能会大幅下跌。文章作者的立场是中国应该在中东地区发挥更大作用,清理后殖民主义的影响。



我先试一下声音，如果没有问题的话，我们三点钟，准时开始。好，一会儿见。 接了个电话，耽搁了一分钟。现在我们开始今天下午的聊天。今天下午的聊天，分这么两个部分：一个是中东的动乱与去美化进程；另外一个是想讲讲美股和美元。那么，我们就开始今天下午的聊天。 1.中东乱局与去美化进程 1.1萨义德和他的《东方学》与后殖民主义 在讨论中东乱局的时候，我脑子里一直在重现萨义德的《东方学》。其实在某种程度上，中国知识分子或者是中国普通的民众对北非、中东，或者是对整个的穆斯林世界并不熟悉，或者是对伊斯兰教并不熟悉。萨义德这个人非常重要，因为他是地地道道的阿拉伯人，同时呢，他又受到的是完整的西方的教育。他本人呢，又是一个基督徒，所以呢，他用一个完全的西方的视野，重新审视中东，看到了很多东西。

萨义德带给学术界一个重要的概念，我们管它叫“后殖民主义”。这个“后殖民主义”呢，对北非、中东非常重要。其实，在香港爆发动乱之后，它对中国也变得非常重要。有一个现象是值得我们警惕的，就是萨义德和他的《东方学》在中国它不是显学，可以说是悄无声息。似乎中国的知识界有一种刻意的回避，或者是掩盖萨义德和他的《东方学》。当然，整个的中国知识界是非常非常的不愿意接受“后殖民主义”这个概念的。 谈到“后殖民主义”，我们先谈谈什么叫殖民？什么是殖民主义？殖民呢，实际上就是西方列强以武力征服、占领并统治非西方国家的那样的一种行为，我们给它定义为殖民。殖民主义实际上是与殖民行为相对应的一种白人优越论，或者是白人优越的理论。殖民主义呢，在二战之后被唾弃。大家这个殖民地纷纷的独立，争取独立和解放，进入到一个新的时代。

当然也由此，人类进入“后殖民主义时代”。后殖民主义这个提法，是一个非常文学的概念。它并不是一个严谨的政治学的定义，或者是社会学的定义，它更接近一种文学的概念。其实萨义德更多的是在文学批判领域，或者是在音乐方面，他有他独特的造诣。当然了，萨义德的《东方学》实际上是开启了另外一扇窗口。萨义德对整个的东方世界的意义有多么重要，其实，今天我们这堂课讲完以后，大家就开始能够理解了。 后殖民主义呢，在二次大战之后，有一个缓慢发展的过程。缓慢的发展的过程，原因是冷战的存在—两大阵营。后殖民主义在整个的社会主义阵营并没有多少市场。但是，后殖民主义还是在非社会主义阵营发挥了重要的作用，主要它表达为拉美。拉美的后殖民主义导致拉美的工业化失败。那么什么叫后殖民主义呢？后殖民主义实际上是在殖民主义破产之后，形成的一整套、新的经过包装了的……

“后殖民主义”是在旧有的殖民主义破产之后，出现的一个新的、基于意识形态和金融资本的一种新的殖民逻辑。它有另外一个名字叫“新自由主义”，或者它还有一个形成体系的东西叫“华盛顿共识”。“后殖民主义”的文化标签，主要是文化差异。到后边，苏联解体之后，它被升级为文明的冲突，实际上都是后殖民主义的一种论述。后殖民主义在中国有完整的中国式的论述，甚至形成了强大的理论体系。这个理论体系在中国改革开放整整四十年的历史进程中发挥了……。 在中国的改革开放之后，这个后殖民主义渐次进入中国，影响到中国的主流意识形态，并且在某种程度上形成了独特的理论体系。并且在后边的二十年,改革开放前二十年是属于一个碰撞的过程，后二十年基本上形成体系，并且形成了中国人的某种集体审美。关于这个对应关系呢，我就不再一一的去解说。为了保住我们这个平台，我不涉及到具体的人，具体的话，或者是具体的概念，大家可以自己自行对人和事对号入座。

萨义德的关于后殖民主义的论述，实际上是从文学批判开始的。萨义德对笛福、简•奥斯汀、巴尔扎克、司汤达、查尔斯•狄更斯、萨克雷、康拉德、吉卜林、加缪等，这些伟大的文学家，主要是西方的文学家的作品，进行了独特视角的无情的批判。其中像狄更斯的作品，我们其实大家都是熟悉的，司汤达作品应该是熟悉的，巴尔扎克应该是更熟悉一些。他们的作品里边对阶级的描述，是我们比较熟悉的、或者是敏锐的，而对殖民主义的部分，我们是不敏感的。 萨义德的著作在进行文学批判的时候，他以阿拉伯人敏锐的直觉，发现了其中内涵的文化的含义和文化含义背后的一些具有哲学意义的问题。他的思考呢，就变得非常非常重要了。事实上，无论是我们用什么样的视角来重新阅读，刚才我说的这些伟大作家的作品，其实我们都能从中体会到一丝丝的带有帝国主义或殖民主义的偏见。 那种不经意的文化优越，或者是文明优越，实际上是隐含其中了。后殖民主义在二战之后呢，更多的表达为美国的艺术作品，我们所谓的大片之中。大片之中，那种文化的优越和文明的优越，就表达的更为充分了。一种基于这种文化的一种意识形态的灌输，对非西方国家、后工业国家，形成了强大的影响覆盖，甚至某种的迷信。它的效用是非常恐怖的。

在后殖民主义的意识形态的背后，是新的金融控制。它实际上是为金融控制起到了一个前期的铺垫的作用。再也不能用炮舰来进行军事殖民了，那么金融控制就成为一种后殖民主义的一个经典的特征。我们也可以把它理解为资本专政，或者是某种程度上的资本暴政。资本专政的经典案例就是现在的台湾，资本暴政的经典案例就是现在的香港。 后殖民主义基本上是断送了拉美的工业化。使得拉美国家在工业化过程中戛然而止。它在某种意义上也断送了东南亚国家的工业化进程。甚至在某种意义上，它阻挡了非洲地区的现代化进程。在某种程度上，也对东亚地区的工业化，或者是政治文明形成了某种扰动。虽然它没有阻止东亚地区的工业化进程，但形成了某种扰动。后殖民主义对中国的影响是极其深刻的，尤其是现在。 后殖民主义在旧有的殖民地呢，它是一种与前殖民主义有着某种的接续的效果。仔细研究这个香港的，就会发现这个问题的严重性和严重程度。中东之乱给整个的中东地区，或者是我们管它叫伊斯兰世界，一次重要的启蒙的运动。使得整个伊斯兰世界，可以有机会重新审视后殖民主义。香港的动乱，给了中国人一次机会，让我们仔细来审视，存在于中国本土和中国区域的后殖民主义。

香港之乱给了我们一次历史性的机遇，让我们有机会，近距离观察后殖民主义在我们的领土上，主要是对台湾和香港上的这种作用。同时也能让我们深刻的思考一下，后殖民主义在中国的状况。这个思考是非常非常重要的。因为我们长时间里边在接触它，甚至在某种意义上我们不是接触，而是接纳，甚至出现了供奉的局面。后殖民主义成为显学，在这，在我们的相当的一部分的知识精英里边，成为了一种精神的支柱。 萨义德的伟大之处，在于他对整个中东知识精英的一种严厉的批判。他对他们进行了非常严厉的批判。他这种严厉的批判呢，让我想到了中国的两个伟大的人物：一个是鲁迅，一个是毛泽东。恰恰在中国走向现代化的历史上，发生了两件事情，一件事情是五四运动， 五四运动反帝反封建，里边的反帝是反对的殖民主义，文革反对的、里边包括的是后殖民主义。我们所谓的后边的“反修“啊，就是指的后殖民主义。

当中国走向开放的时候，是不可避免的让后殖民主义的思潮进入到中国。中国在反思文革，甚至反思前三十年的过程中呢，后殖民主义起到了一个不容忽视的作用，或者是后殖民主义借此而在中国占领了一部分，或者是大部分的意识形态。其实在伤痕文学开始，从张艺谋的《菊豆》，一直到冯小刚的《芳华》，他们在表达的是后殖民主义意识形态里面一个重要的方面。当然了，里边有人性的反思。 但是人性的反思的同时，他们对我们自己的文化和文明进行了某种意义上的摧毁。而他们将所谓的西方文明捧到、捧上神坛，包括《河殇》这样的作品捧上神坛的时候，像张艺谋的《菊豆》，他讲到知识分子的苦闷、压迫，所以被迫通奸和被迫投敌。而且把通奸和投敌当成一种美来描述的时候，实际上，中国走向了一个非常危险的一个过程，就是我们在文化领域，在意识形态领域，甚至在整个的宗教领域，走向了一条非常非常危险的道路。

在相当长的一段时间，其实集中于改革开放的后二十年，后殖民主义在中国可以说是攻城掠地。它确实是占领了我们大部分的舆论阵地。在某种意义上，也形成了对经济制度和经济政策的一种扰动。我们看到……，好吧，我们不涉及到具体的事情，不涉及到具体的事情，为了保住平台，也为了今天这个聊天可以公开，我们不涉及到具体的人和具体的事情。 后殖民主义在苏联解体之后迅速地进入到苏联和东欧区域，对苏东地区形成了意识形态的摧毁，以致于同时带来无可挽回的经济灾难。当后殖民主义彻底地瓦解了旧有的苏联东欧式的国家资本主义之后，实际上前苏东地区重新进入了一种被资本殖民的状态。直到今天，这个问题仍然没有得到根本性的解决。今天的俄罗斯仍然没有解决后殖民主义的毒害。 在拉美的悲剧之后，后殖民主义最大的灾区或者是重灾区，就是北非和中东。北非和中东经历了二战之后的几个关键的、历史性的阶段，但是由于北非和中东有前殖民地时代的烙印，所以他的后殖民主义发展起来就非常地迅猛，并且不着痕迹。萨义德批评的整个中东地区或者是北非地区的知识精英、政治精英，甚至不值得一提呀，知识精英是非常悲催的。

后殖民主义对北非、中东的破坏，其实我们看到了，它就一直不能逃脱它的动荡、分裂和战争。有些人说是由于石油资源的诅咒，导致它这个地方出现了如此悲惨的局面。其实能源问题只是问题的一个部分，我们必须看到萨义德看到的东西，后殖民主义从意识形态到政治制度、到经济制度都出现了一种强制性的或者是嵌入式的这样一种干扰，以致于他们一直无法走出困局。 一会儿，我们再稍微详细地来解释一下，这个中东地区的后殖民主义以及中东地区对后殖民主义的反抗。在谈到萨义德的时候，我们想说一下子，全世界可能在中东变局之后，开始思考后殖民主义的余毒问题。其实南美的思想家，我一个多月前接触了巴西的经济学家，他也是一个重要的思想家，其实南美的思想家们已经在考虑如何清理后殖民主义余毒的问题了。 最近拉美国家的经济危机和动荡使得拉美地区的思想家们在思考这个问题，在思考后殖民主义的问题。中东的这场变局，特别是“阿拉伯之春”之后，北非、中东也在思考同样的问题，而且他们的思想家可能在某种程度上比我们走得更远。俄罗斯的思想家一直在思考这个问题，俄罗斯和前东欧地区的思想家一直在思考这个问题。值得高兴、值得宽慰的是德国和法国的思想家也在思考这个问题。

今天是台湾地区的选举，香港地区经历了七个多月的动乱，中国人不得不思考后殖民主义在中国的问题了。因为后殖民主义在台湾表达为资本专政，在香港表达为资本暴政，它将我们这两个区域毁得不成样子。中国本土也确实存在着非常非常严重的后殖民主义的毒害，如何清理和消除后殖民主义在大中华地区的余毒是一个非常严峻的课题。 如果我们把话说得重一些，就是如果中国人不能很好地清理后殖民主义的余毒，那么在未来的五年或者十年之内，我们将面临非常严峻的经济危机，乃至于政治危机，乃至于社会动荡。不要小看了香港的动乱，不要轻估了其中内在的、更深层的文化的和哲学的意义。千万千万不要轻视后殖民主义化装成新自由主义以后，对我们这种后发达国家、正在迅速工业化国家的那种意义。 消毒的工作，当然我们可以学习萨义德。从文化开始，从意识形态开始，但仅仅如此是不够的。我们必须重新审视我们近三十年形成的一种集体审美，我们对西方文化和文明的那种不加审视、不加甄别的认同。某种意义上的赞美，某种意义上的跪拜，某种意义上的供奉，导致我们几乎在还没崛起的时候，丧失了民族国家的主体性。

不管是前殖民主义和后殖民主义，它攻击的点就是两个主权。第一个主权，它要攻击的是国家主权。实际上，资本跨越边境，利用后殖民主义意识形态形成对一个国家的控制、控制，所谓的傀儡政权。我们看到了整个拉美国家、非洲、中东，以至于我们看到了前苏联、东欧区域的这种状况，我们自己也能深切地体会台湾和香港发生了什么，是主权的缺失啊! 第一主权是国家主权, 第二主权是人民主权。 国家主权，实际上是将国家的政治主权、主要是立法权，让渡给跨越国界的资本。同时，在让渡国家的政治主权，主要是立法权的同时，我们也让渡了国家的经济主权。主要的就是财政主权和金融主权，这一点在台湾和香港非常清晰和明确。尤其是在香港，我们没有拿回政治主权，就是立法权，立法权不在我们手上；我们没有拿回财政主权，主要是地权、土地使用权；我们没有拿回金融主权，我们用的是联系汇率制度。在主权缺失的情况下，在后殖民主义占主导地位的情况下。

在主权缺失的情况下，在后殖民主义主导意识形态、主导政治、主导经济、主导文化的情况下，对人民的惨烈的剥夺和剥削就成为现实了。对人民的惨烈的剥夺和剥削，必然导致激烈的对抗，导致最终的社会动荡。我们用自己的眼睛，亲眼见证了香港的动乱。它就是后殖民主义在我们的领土上，活生生的、赤裸裸的、血淋淋的案例。 1.2中东的压迫与反抗 好，我们再说一下子中东的反抗，中东的压迫与反抗。在二次大战之后，整个的北非和中东地区都进入了独立和解放的过程，独立和解放的过程，这个独立和解放的过程呢，由于中东地区的复杂性，中东地区有重要的这么四个民族，北边是突厥，土耳其为主体；东面是波斯人，是伊朗，以什叶派穆斯林为主体。 南面是阿拉伯人，以若干个阿拉伯的国家为主体，它以逊尼派穆斯林为主体；西面是犹太人，以色列。在中东地区，这个东南西北是由四个不同民族的，构成的复杂的国家群体。这些国家里边又有复杂的宗教派别和这个族群、家族构成，非常复杂。在这四个民族的包围之中，还有一个没有祖国的民族——库尔德人，他们也有两千万人口。中东之乱是可想而知的。

二战之后，他们开始纷纷的获得了独立。但诚如我，原来在课堂上讲过的，我讲过我对美国的一部电影非常感兴趣，就是《紫色》。《紫色》里边有一段对白，就是林肯总统的废奴宣言“可以从肉体上解放你们，但，并没有办法，一纸独立宣言，并没有办法从精神上解放你们。”完成精神的解放，还有一个漫长的路要走，要靠你自己来完成精神的解放。整个的伊斯兰世界，在精神解放的这个过程中坎坷万分。 由于伊斯兰世界的知识精英，或者是他们的贵族阶层，是脱胎于前殖民主义，或者是前殖民地，他们是既得利益阶层，所以他们天然成为后殖民主义的传声筒、工具。他们、他们整个阶层或者是阶级的存在，形成了北非、中东地区后殖民主义肥沃的土壤，这也是萨义德严厉批判、严厉的揭露和批判的主要的方向和内容。

萨义德生命的长度不长啊，他过于敏感了。作为一个文学家、音乐家、思想家，他只活了六十八岁。我可以体会他内心深处的痛。我其实也明白，可能多数人未必能读得懂萨义德的作品，包括他的《东方学》，未必能理解他的心境，未必能理解他的表达方式。但我仍然是非常喜欢萨义德的文字，喜欢萨义德的表达方法。尽管很多人可能不知道他在说什么，读不懂。但我仍然非常喜欢，并且一再一再的向萨义德表示我崇高的敬意，因为他的意义不止于阿拉伯世界。 在整个北非、中东二战结束之后，阿拉伯复兴党出现了。阿拉伯复兴党，其中有重要的领袖、领袖人物，像萨达特，像这个伊拉克的前总统萨达姆，他们没有能够完成整个伊斯兰世界的思想解放。其实他们需要一场文化大革命，可是他们没有爆发这样的一场文化革命。他们在精神上的解放没有完成，他们没有机会去反抗后殖民主义，没有机会对后殖民主义进行彻底的清算。

土耳其的情况略好。土耳其在二战之后，相对的比其他的伊斯兰世界主体性的复苏更好一些。他们出现了伟大的思想家和政治家——他们的国父。比土耳其弱一些的是波斯人。突厥人还是挺厉害的，波斯人，就是伊朗。伊朗革命之后，出现了新的国王，这个国王将伊朗在某种程度上带往现代文明。但非常糟糕的是，这个伊朗的国王是旧殖民主义或者前殖民主义的产物，它成了后殖民主义的温床， 导致伊朗再次爆发革命，然后走向了另外一个极端，走向了、重新走向了政教合一的这样一个体系。它也为今天中东的变局埋下了一个深深的种子，或者是……。我很难来形容，他是一个什么样的存在。总之，伊朗人在处理后殖民主义的问题上，从一个极端走向了另外一个极端。这种宗教式的反抗，对后殖民主义的反抗有意义吗？有效用吗？我是深表怀疑的。

阿拉伯世界太过幸福了，他们整个的阿拉伯世界都是拥有石油储备、天然气储备的，他们有大量的石油和天然气。在财富的掩盖之下，所以，他们似乎对后殖民主义没有出现某种反抗，而且很顺利的容纳了后殖民主义对阿拉伯世界的统治。他没有再出现大的问题，但没有出现问题不等于没有问题。实际上，阿拉伯之春实际上是对后殖民主义的某种程度的反叛、反抗或者是反弹。很遗憾阿拉伯之春被后殖民主义利用了。 阿拉伯之春被后殖民主义的利用，我们同样的在香港看到了同样的现象。就是香港的占中运动，以至于这回的乙亥动乱，清晰的表明被后殖民主义利用的倾向。后殖民主义利用之后，它变成了一种港独的运动，或者是一种纯反意识形态、反体制的一种运动。它被严重的利用和严重的误导，它跟阿拉伯之春有点相似的地方。 真正的反后殖民主义的运动被定义为恐怖主义，比如说ISS、ISIS、ISIR 等。实际上它是背后有阿拉伯复兴党的一些影子，它们被定义为恐怖主义。在这个问题上，我与主流媒体和主流意识形态和一大部分的学者具有激烈的争论，关于对ISIS的看法，甚至包括对恐怖主义的看法，有着激烈的争论。今天我不想讨论这个争论，因为会带来一些麻烦，为了平台，所以不再讨论。

1.3中东的变局、去美化进程与中国在中东的角色 我想说的是，随着叙利亚内战的结束，叙利亚将会爆发一场大规模的战斗，或者是战争，围绕着伊德利卜。我个人持乐观态度，如无意外，俄叙联军将会拿下伊德利卜。拿下伊德利卜之后，叙利亚大体上完成统一。叙利亚的统一之后，中东的局面将会出现一个崭新的状况。实际上，中东的乱局背后意味着中东将要出现大的变局，这也是我们今天花一个小时时间来讨论这个问题的原因。 作为一个历史问题的研究者，或者是作为一个财政问题的研究者，研究财政必须是看历史年度预算案的。作为一个对历史有一点点的思考，或者是研究的人呢，我们通常呢，不会局限于具体问题的纠结。什么意思呢？就是我们看到阿富汗的局面趋于稳定，我们看到叙利亚的局面趋于稳定，我们看到突厥人和波斯人的内在的思考，内在的思考，我们可以得出一个初步的结论，中东乱局即将结束，中东将出现一个伟大的变局，这是我对北非、中东地区的一个基本的判断。

这个时间不会拖很久，可能还需要一些时间，可能2020年还不能结束，但不会拖很久，比如说在2022年，这个变局就有可能出现。也就是说，在未来的十年之内，中东会发生剧烈的变……，北非和中东会发生剧烈变化，进入到一个崭新的状态里边去。我甚至觉得，如果北非、中东出现泛伊斯兰共同体，我一点也不惊讶。我再重复，如果在未来的十年内，北非、中东出现泛伊斯兰共同体， 未来的十年内，北非、中东出现泛伊斯兰共同体，它既是经济的共同体，也可能是政治的共同体，甚至有可能成为军事的共同体。这件事情的发生，我一点也不惊讶。那么这个变局里边有什么意义呢？这个变局里边有两个方面的事情是我们必须敏锐感受和观察的。一个就是美国在北非、中东的存在、军事存在，将会受到极度的压缩，美国在北非、中东的政治影响力将会受到削弱。 甚至从某种意义上来讲，未来十年美元资本可能会渐渐的弱化，并退出北非、中东地区，这是一个历史的大趋势。我们为什么要讨论中东之乱与去美化进程，就是要说明、预见这个历史的进程。后殖民主义终将结束，因为在惨烈的，在血与火的过程中，人们开始慢慢的认识并理解这样的一个东西。那么作为后殖民主义的领军人物、代表——就是美国，那么去美化将不可避免。

那么我们需要考虑一下子中国在未来的北非、中东，或者是在泛伊斯兰地区的、中东地区的角色，是一个什么样的角色呢？其实我们一早就应该有这个想法，中国作为一个大国，一个负责任的大国，一个提出构建人类命运共同体的大国，对北非和中东应该有自己的一整套的想法、一整套的方案，我们不再是简单的旁观者。 事实上，随着阿富汗战争的结束，叙利亚战争的结束，伊拉克内战的结束，中东的重建已经提上了议事日程。可以为中东提供一个新的马歇尔计划的，这样的一个国家，应该是中国；可以为整个伊斯兰世界提供某种新的信用支撑的，这个国家也应该是中国。中国有能力在政治上协调北非、中东区域的纷争，并且可以在经济上提供支持。 无论是对中东地区的主权修复，还是经济重建，中国都可以发挥重要的影响力。在这个问题上，我想我们已经在做，但是可能还没有形成足够的主动性和自觉性。在这方面，我们注意到，安倍走在了前面。日本人对北非和中东的问题是敏锐的，他们走在了前面。我们在这个方面还需要有更主动、自觉和系统的规划和想法。我们不能浪费这样的一个历史性的机遇。我们不能浪费这样一个历史性的机遇。

北非和中东问题不仅仅是政治问题，也是重要的经济问题。它里边甚至有着中国解决国内政治问题和经济问题的钥匙。这对中国解决内部的问题有着重要的意义。因为整个的重建，将对中国经济起到非常正面的作用。对人民币国际化有极为重要的作用。另外呢，就是中东之乱，中东的变局对于中国重新思考台湾和香港问题，有着重要的借鉴意义。当我们深刻的、系统的理解了后殖民主义之后，我们就应该知道，我们应该如何处理台湾和香港问题。 当然，我们要处理的不仅仅是台湾和香港的后殖民主义，我们也需要解决我们大陆存在的，也是相当严重的后殖民主义问题。我们需要一次彻底的清算，这个清算还不能拖的太久，不能拖得太晚。当然我们不需要以那么激烈的方式进行。但我们在文化上的清算，在意识形态领域里边的清算必须开始了。同时被后殖民主义在制度上、政策上的扰动，我们必须迅速的排除他们的干扰，再也不能让他们占据主导地位了。

美国的退出，它不是一种主观意愿上的退出。美国在北非、中东的示威，它是一种自然状况，是一种自然的结果。随着后殖民主义意识形态的破产，这种的退出是一种必然的结果。它不仅仅是军事存在的慢慢的收缩，它同时也是资本存在的慢慢的收缩。也许，美国人需要思考，如何处理美国与整个伊斯兰世界的关系，是时候思考这个问题了。 事实上，欧洲的老牌帝国主义国家，他们也在思考后殖民主义的问题。因为，传统的西方列强之间也存在着深深的意识形态方面的冲突和裂痕。他们也需要面对后殖民主义的出路和去向。特别是老欧洲在面对叙利亚的难民潮之后，他们也在思考，如何处理与被后殖民主义严重毒害区域的关系。比如说，英国人必须思考如何处理香港问题。 我自己的看法是，美国在这个区域的退出，无可避免。我们必须准备接受这样的一个现实。中国的后殖民主义者们的叫嚣，不值得，不值得……。当然，我们得重视他们的这种叫嚣，因为毕竟还是主流啊，还占据着主流。但他们也会随着美国的退出，而渐渐的式微，渐渐的落潮。

那么，最后给一点结论，美国会在中东地区与伊朗，或者是与泛什叶派穆斯林进行一场高强度持久的战争吗？我的结论非常明确的：不会！当美国无法在阿富汗、叙利亚、伊拉克建立傀儡政权的时候，它只能是极其有限的军事存在。这种极其有限的军事存在，一如当年国民党在大陆占据中心城市的存在，他已经陷入人民战争的汪洋大海。 事实上，就算是美国与伊朗，或者是与什叶派穆斯林爆发冲突、军事战争，在短时间内，在局部可以取得胜利，或者是优势，但它无法获得最后的胜利，也无法持久的进行下去。因为道义上已经破产了，后殖民主义已经破产了。现在再去讲文化优越，或者是文明优越，有一点点可笑，有一点点可笑。所以，特朗普的整个的说法和言辞，实际上是赤裸裸的利益表达，再也不能站在道德制高点去进行言说了。实际上已经败了。

这是我对整个北非中东地区的一个基本的看法。借助萨义德的《东方学》，借助后殖民主义，我们今天进行一次比较系统的讨论，可能会有很多不同的看法。但是，今天我对北非和中东，特别是对整个伊斯兰世界，或者是泛伊斯兰世界的一个基本的判断和看法，可能非常非常重要，可能非常非常重要。它不仅仅会影响未来世界的政治格局、地缘政治格局，也会深刻的影响未来世界的经济格局和经济的走向。我看的比较乐观，我看到了光明的一面。 2. 美国股市和美元的未来 2.1美股问题与资产价格的测算 再花点时间，讨论一下子美国股市和美元的未来。我们到了需要讨论美国股市上涨的极限的问题。我们不能管它叫美国股市崩盘的时间问题，我们管它叫美国股市上涨的极限在哪里？还能上涨什么高度？还能上涨多长时间？我们现在可以讨论这个问题了，甚至可以给出一些初步的看法和结论。讨论经济问题，我还是建议算法高于看法，我们先来说说算法吧。

08年到去年的（19年的）11月份，美国、欧洲、日本、英国四个主要的经济体，它们的央行干了什么呢？它们的央行在扩充资产负债表。它们的资产负债表由占GDP的10%，扩张到35%。请注意,是3.5倍。同期，他们的GDP增长是多少呢?是17.6%，连20%都不到，就是它们17.6%的GDP增长, 对应的却是他们的资产负债表扩张，也就是货币发行的扩张350%。你懂得，这17.6%的增长，后边是350%的货币扩张，货币扩张、金融扩张。也比较有趣的是，这个扩张并没有表达为CPI的失控，就是没有表达为恶性通胀，它主要表达为资产价格上涨。由于上述美、欧、日、英，上述国家有严格的直接税， 由于上述国家有比较系统和完整的直接税体系，所以它能避免资产价格里边的不动产价格出现的狂涨。它主要表达为资本市场的资产价格上涨。所以无论是美国、欧洲、日本和英国，资本市场都出现了一个长期的繁荣，美国出现了十年的牛市。连非常非常麻烦的日本，资本市场都涨了一倍。这个现象很有趣，就是货币最终表达为资产价格上涨，表达为出现了一种很神奇的状况，就是资产荒。

股市上涨，超级牛市，债券市场就是更超级的牛市。因为负利率的出现，就是债券的超级牛市的一种结果。房地产的情况也不错，虽然没进入到疯狂的状况，但是也不错。本来呢，谈美国的股市问题呢，谈这个资产负债表、央行资产负债表扩张，我也想顺便谈一下中国，后来想了想，又是过于敏感，所以我想请大家自己用我的分析方法来还原中国的问题就可以了。你们自己去做测算。就是同期我们的GDP上涨了多少，我们的资产负债表扩张了多少倍，其中多少钱会转化为资产价格。 这个推导非常非常重要。因为多出的货币必须有资产来接纳，资产接纳之后，就变成了资产价格膨胀，就是资产通胀。西方的这个东西是可以算出来的。当然，我们的也同样也可以算出来。我今天要说的不是这件事情，我说的是资产价格上涨有极限的，不是可以无限上涨的。当资产价格上涨到一定程度达到极限之后，也就是说资产荒已经没有资产可以再容纳它的时候，那部分剩余资本必然走向商品。

再重复一遍吧，以下的话其实非常非常重要，尤其对于投资股市和投资商品的朋友尤其重要。就是当剩余资本进入到资本市场，导致资产价格上涨之后，当它上涨到极限，比如说债券价格和股票价格上涨到极限之后，剩余资本无处容纳、无处容纳，必然会重返商品市场。所以，那种以为资产价格上涨，而不会导致商品通货膨胀的想法，可能在很快的、很短的时间内，就会彻底的破灭。 虽然不能说中国，但我们也说两句吧。我们不做细的分析，真的怕惹麻烦。因为确实是一遍遍遭到警告，很烦的。我们的通胀水平是比较高的、比较高的，是多少呢？我就不说了，我就不说了，总之，是比较高的，是超过了我们正常值3%以上的水平。那么我们实质的通货膨胀是个什么状况呢？我告诉大家，扣除猪肉或者是扣除整个的肉类、扣除香烟、扣除酒、扣除茶，我们的通胀水平是0.68%。 0.68%是一个极低的通胀水平，就是扣除那几项。因为那几项是可以扣除的，因为我想2020年肉的价格会下来，烟酒茶的价格也会下来，所以，所以，可能存在着一个貌似通缩的环境。2020年可能上半年，我们看到的是一个貌似通缩的状况，甚至不排除出现比较大幅度的减息。这也是经济学家们讨论LPR的时候，鼓励大家去签约的原因。

那么是不是真的没有通胀呢？在我们下周的课的时候，我会讲货币，讲货币。就是我们的金融学的第二讲，我会讲货币。讲货币的时候，我会讲货币的计算，从M0、M1、M2整个的计算和逻辑，基础货币和流通中货币的关系，我们来讨论。因为货币流向决定资产价格，决定商品价格。我们做一次更详细的测算和讨论。当然我还是不能以中国为例子，怕惹麻烦。那个时候我们会详细的讨论。我今天只是想给一个初步的结论，就是我们存在的资产荒。 中国一样存在资产荒。如果我们不能再用传统的方式，主要是用房地产来容纳过剩货币，那么会出现一个什么样的局面呢？这是一个问题，今天不回答这个问题。但必须得知道，我们在2020年可能遇到的情况，包括上半年和下半年，可能遇到的情况。说到这一刻，大概大家可以理解，我已经说了很久的那四个字“短股长金”的含义、“短股长金”的含义。“短股长金”仍然是我们的一个预判，中间的变数还是很多的。其中我们重要的观察点，还是两会。

我自己对美国的股市有一个判断：就是它的拐点可能跟它的选举的周期有一个必然联系，有一个必然联系。我就只能说到这里了，我不给结论了。就是美国的股市跟美国的选举有某种必然联系，当然也可能存在突发性的状况。如果出现突发性的状况，也有可能会提前，股市出现拐点、提前出现拐点。2020年，可能是一个重大的历史转折关头，系紧安全带，做好应该做的所有准备。 2.2美元问题 我们今天讨论的重点，还不是美股，而是美元。如果美股出现拐点，美元应该是怎样的走动呢？美元应该出现一个什么样的局面呢？其实我们注意到美元指数的变动。美元指数有两个历史性的高点，有两个历史性的高点。第三个历史性的高点，它已经摸到了，美元指数摸到了100，后来被强制性的拉回，又拉回到现在这个水平。就是它第三个高点没有正常的出现，这里边有一些原因的。美元指数第三轮的上涨没有出现高点，那么会出现一个什么样的局面呢？它会掉头向下吗？如果掉头向下，有多深呢？

观察美元的走向，侧重的点是观察美债，不是美股，是美债。美国的财政在急剧地，在过往十年，急剧地金融化。我是学财政的，我最痛恨的就是财政金融化。一个国家、一个正常的国家，没有灾害、没有战争，你怎么会用金融的方法来扩张财政呢？你怎么可以以债代税呢，以债代税是掏空本币信用的最危险的策略，而美国在这个路上走的很远了。 特朗普本有机会解决美国现在面临的严峻的财政金融化问题。当年克林顿做的不错。但是特朗普的注意力、精力却不在这个点上。打贸易战，与中国打贸易战是反向行走。它根本不利于美国阻止美国财政金融化，或者是解决美国财政问题。而会严重的恶化美国财政问题，使得美国的财政的金融化再次加速，这是走向毁灭的一条路。 如果，我说的是如果，如果欧洲能够稳住，如果人民币能够稳住，美元出现深度的下调将成为大概率事件，而且它的起点可能已经不远了。以下的话，非常非常重要！再重复一遍，如果欧洲、英国能够稳住，经济能够稳住，不要出现灾难性的状况；如果中国两会能做正确的决定，人民币不要出现灾难性的结果，那么美元的大幅度下调……。

那么，美元的向下的深度的调整，将不可避免。至于调整的时间和幅度，我们无法做出更精准的这样的一个判断。但是这个判断本身就非常重要。当然这几个如果也很重要。怎么说好呢，确实欧洲的问题也很大，英国的问题也很大，我们的问题也很大，有一个谁先倒的问题，确实有个谁先倒的问题。我一直在仔细的看英国，一直在仔细看英国，我反而觉得英国问题不大。 至于欧洲呢，我是觉得欧洲，特别是南欧，我这回去到葡萄牙，去看它的房价，其实欧洲的资产价格已经贴在地板上了，所以欧洲下调的空间不是很大。欧洲经历了这么漫长的，这种摩擦和危机之后，其实它的问题，当然了，正在处理之中，或者是已经处理好了一个部分。所以我对英国和欧洲看法没有那么负面和悲观。我真正担心的是我们自己，我们伟大的祖国，还有就是我们的太平洋对面的战略竞争对手——美国。

我自己不遗余力的在推动，或者是在努力地倡导税政改革、直接税的改革。我知道势单力薄、人微言轻，我们起到的作用是有限的。在中国后殖民主义如此强大的时候，我们想推动的这些改革，难度之高是可以想象的。在很大程度上，多数人是更多的是一种利己主义的选择，而不是利他或者是利国的选择。我前两天曾经批评一些跨年度演讲的人，那种小鸡贼的小聪明，而无视国家大局的那种小聪明。 我们不能要求每一个人都有这样的、这样的情怀，或者是这样的责任。当然，我们在处理好个人问题的时候，也要帮着处理好国家的事情，因为家国不分啊。你真的有能力，不处理好国家问题，而完成一个家庭或者一个个人的避险吗？如果你能处理好大的，那在其中不是更好吗？所以，我觉得这两件事情不矛盾。我们之所以，在聊天里边放如此之重的内容在这个方面，也是有此考量的，也是有此考量的。我想在这个程度上我们是同志。

今天呢，关于中东之乱和去美化进程呢，讲得不算透彻，也只能讲这么多了。至于关于美股和美元呢，我想我已经说清楚了，我已经说清楚了。该做的事情呢，我想大家心里是有数的，心里是有数的。我就不能再说那么具体的投资如何操作的问题了。关于2020年是否出现通缩和通胀呢，尤其是在大陆区域会出现什么样的局面呢？我们大概呢讲了一个方法，我希望大家抽出时间来，把今天我们讲的这个逻辑过程跟方法来自己进行一种推算。 也许在自己的推算基础上，可能对我国国内的资产价格的哪类资产，主要是房地产或者是股市的资产价格的上涨，大概上涨的幅度会有一个基本的估计。对商品，哪类商品的上涨会有一个基本的估计。对可能出现的风险和风险的时间节点会有一个估计。有一个基本的估计和判断就足够了。另外，今天讲到这个程度，如何处理LPR，我估计也算是清楚啦，也算是清楚啦。大体上今天讲的内容就这么多吧。

风云变幻、国际风云变幻。还没有到庚子年，只是进入到2020年，尚未进入庚子年，整个的气氛真的是不同啊，风起云涌的。但总的来说，可能我们平台上的朋友，应该是很舒服的，应该是比较开心的。因为大家都在做一些正确的事情，在做正确的事情，在正常的生活，并且对风险、对问题有一个基本的评估和判断，或者是有一些措施，这样很好的，这样很好的。 嗯，下个周末，下个星期六，我们就讲金融学的第二堂课。这堂课非常非常重要，是讲货币，主要是讲货币的流量，货币的定义什么的，可能不用花太多时间。讲货币流量的计算，货币流量的计算，就是资本的流向决定资产价格。我们会在这个课程里边，会把它，可能一堂课不够啊。所以我们会放的稍微细一点、长一点。好多朋友说，你给的那个第二板斧呢？快了，第二板斧快要给了。然后呢，我们的课程呢，就到春节的环节了。 南方还是很热，北方的天气变得很冷，大家多注意身体吧。最近这传染病很严重啊、很厉害。锻炼身体，多休息，多喝水，保障睡眠，开开心心的。新的一年开始了，也不知道你们总结做完了没有？好吧，今天就讲这么多。祝健康，愉快！我们等待着一起迎接春节的到来。