## 20200912 A股、基金的投资方法，对冲基金

> 这篇文章讨论了中国股市的现状和未来发展趋势。文章首先提到中国A股市场目前处于长期的箱型整理阶段,原因是中国经济正在从传统产业转型到新经济。文章接着讨论了中美关系恶化对A股市场的影响,以及中国政府为扩大内需而采取的财政和货币政策。文章最后提到了对冲基金的概念和作用。 卢麒元在这篇文章中表达了对中国经济和A股市场持谨慎乐观的态度。

大家好，今天是2020年9月12号，星期六。今天我们是上正式课的日子，今天我们要有三个部分的内容：一个是讲一下子A股箱型整理的周期；另外一个是讲一下子基金的投资方法；最后我们聊一聊对冲基金。三点钟我们准时开始，我试一下麦，大家先交换资料。

大家好！今天是2020年的9月12号。时间过得真快，今天是我们正式课程的日子。今天讲三个方面的内容，一个是该聊一下子A股了，虽然我们进入“长金”的状态了，但是对资本市场的关注还是很重要的，所以我们今天把这个A股的箱型整理的过程简单地讨论一下；然后我们讨论一下子基金投资的方法；时间够的话，再聊几句对冲基金，因为我们这是基金的第三堂课。

沉寂的时间往往是巨变的前夜。处于胶着状态，特别是资本市场处于胶着状态，其实往往使得一般的投资者会失去方向，失去方向感，而不会察觉在沉寂中正在酝酿的剧变，剧烈的变动往往是在沉寂之中，在胶着之中就慢慢地生成了。其实能在沉寂中发现苗头，其实是非常重要的，这才是我们敏锐的投资者应具备的素养。 香港处在一个特殊的状态，就是好多香港的朋友觉得惊讶，就是其实香港的房地产并未出现深刻调整，股市也处在一种胶着的状况。但是，但是我必须说我必须说，如果以2017年的黄金价格来看今天的资本市场和房地产，那么已经是折让50%了。国内的朋友可能不是很敏感。 大家打开图形看一下子，如果以每克人民币计算，2017年的时候是两百人民币一克黄金，今年已经涨到四百五十块钱了。你知道如此的涨幅其实是吃掉了2017年到现在的房地产的所有的涨幅，或者是没有怎么涨，比如说香港房价没涨，那么意味着资产以黄金计价已经缩水过半；国内的情况略好，但依旧是如此，依旧是如此的。实际上，所有人的财富都在缩水。

问题的要害在于这个缩水的过程仍在继续而未完结。相信香港的房价跌的机会远远高于涨的机会，因为香港的商业地产已经崩盘了，就是写字楼和这个商铺都已经崩掉了，其中连工厂用地，工业用的这个租金都已经大幅下降了大约30%左右。如果你再以黄金计价折算回去，你就能理解发生了什么。 在平台开播的时候我们讲了价值论，我们是以价值判断的角度来理解价格，来理解价格，其中“黄金还原法”是我们的一个重要工具。所以我对香港的朋友说：“其实深刻的调整已经发生，只是你感觉不到而已，你感觉不到而已。”因为你所处的这个环境里边，以港币计价或者是以人民币计价的通货膨胀并不明显，所以你不觉着资产缩水这件事情，因为通货膨胀不在现在表达，需要迟滞12个月到18个月，所以你感受不到。 然而真实的事情就是这样了。如果我们回到2016年，大家要知道2016年（四年之前，可能还没到四年，三年多之前）国内的黄金的低点在一百六十七块钱，现在最高点是四百五十块钱。我们讲投资，投资的主要目的是赚钱，如果你连保值都做不到，资产缩水，财富被掠夺，那么那还谈什么投资呢？我们学价值论，很大程度、很大意义上是为了解决一个基本的对事物的理解和看法的问题。

在课程开始的时候，我反复强调算法高于看法。为什么算法高于看法？因为看法带有主观性，带有情绪，算法是冷峻的，其中一个重要的算法就是“黄金还原法”。用“黄金还原法”来看，在2020年这个阶段，初始阶段，我们已经看到了资产价值的流失，它其实是没有通过价格表达，但是它同它的实际价值在迅速地流失。流失的东西是两个，一个是资产的价值；一个是劳动的价值。就是你现在的工资折算黄金的话，你的工资折算黄金的话，与四年前相差了一倍。 当然，当这个世界同步在进行折让的时候，大家的痛苦的感觉是小的，因为能够战胜这种过程的人很少，也可能只有我们平台上的朋友可以大体上战胜这个过程。但这个过程里边一定不是全的，就是单方博弈，而是双方博弈。那么这么多人失去了价值，或者失去了他的财产，或者是他降低劳动价值，那么必然有受益者。其实谁是受益者，才是需要深刻思考的。

在很多时候我们的注意力是被无意识牵引的，所以我们有时候关注的问题脱焦，脱离了问题的焦点，脱离了实质，其实也是无可奈何的事情。因为我们是社会动物，我们总是带着深刻的习性，我们的基本的逻辑判断其实是习性的一种自然的表达，而我们很难地克服习性。我们研究心学的很大的原因就是我们要处理习性的问题，处理习性，进而更加地接近真实，接近真理，超越固有的习性或者是命运。 好，现在我们进入今天的主题第一个部分，就是A股已经进入箱形整理的周期了。其实这件事情我们早就说了，我们是说的时间很早了，就是我们谈这个“短股”的时候，在股市进入到高点，我们退出股市进入到黄金的时候，我已经讲过A股会进入一个漫长的箱形整理的周期。这个漫长的箱型整理的周期跟A股的结构特点有关系，因为A股是一个以传统产业为主体的股市，在传统产业日渐衰落的过程中，新型企业慢慢进入占据主导地位，这需要个历史进程。

中国的A股处在长周期的扩容周期，就是它是总盘子会不断增加，会使中国的A股资本市场成为直接融资的主要的这个工具。它不会在现在来表达价值投资的那些东西，所以它需要一个比较长的箱形整理的过程。虽然这个过程会比较长，但它不影响我们对中国整个中国资本市场的观察理解。因为在“长金”之后，我们仍然要回到中国的资本市场。对它此时的分析、研究和理解对于我们未来是有巨大意义的。 今天讨论这个问题，我们有两件事情非常重要。第一件事情就是座谈会——2020年8月24号，习总在中南海召开了一个专家的座谈会。它就是经济、社会领域里边的问题的一个座谈会，请了7个专家。现场是7个专家，其中新人就是郑永年。郑先生，我在香港见过一面，在一个场合见过一面。后来他的助手有把他的书寄给我一些，我倒也仔细阅读了他的著作。我对研究国际关系的学者……

我对研究国际关系的学者通常是抱有一定的成见。一个研究财政的学者看一个研究国际关系的学者，有的时候觉得，有时候觉得有一点点的这种角度不一样。因为他们可能要是在国际关系这个领域里边，跟张文木先生就是有着数量级的差距，就是他达不到那个，远远达不到那个水平吧。但是由于是留美的原因，也由于是地处新加坡的原因，可能信息量和知识量还是够的，但是方法可能就会有问题，有局限性。所以这个座谈会让我很惊讶。 我这个周花了三个晚上时间，睡眠少，花了三个晚上时间。我不是把这个座谈会上他们讲话看了，我是将23个专家的书面发言全部阅读完。看完我其实挺惊讶的，因为这是我们国家最顶级的专家了，就是他们对形势的判断、问题的理解和他们所处的立场，就是立场方法都存在比较严重的问题。虽然现在吴敬琏、厉以宁他们已经退出历史舞台了，新上来这些人其实问题挺大的。因为他们的思想的立足点还是立足于美国，就是他站在美国立场上思考问题，用的也是西方的方法，给出的意见和建议其实问题挺大的。

第二个让我惊讶的，虽然这些专家是有问题的，但习主席的讲话确实是很棒。就是关于进入第二个百年，第一个百年是1921年到2021年，第一个百年结束了，我们完成了小康；现在我们进入第二个百年，要进入到建立社会主义现代化国家的这样一个历史征程—习主席用的是征程。同时第二个百年尚未开局，我们已经开始面对百年未有之大变局。习主席的讲话真的很有水平，不知道是哪位捉刀代笔，他这里边有两个深刻认识：一个是深刻认识我国的，我国社会的主要矛盾带来的诉求。 第二个深刻认识是国际环境的变化带来的严峻挑战。这两个深刻认识很重要，我国社会的主要矛盾是什么呢？国际环境变化带来的挑战是什么呢？其实这两个认识其实是牵牛鼻子的关键，所以我觉得习主席这个讲话还是很到位的，跟这个专家比起来不在一个层次上面。因为我觉得那些专家，他们在讨论的问题里边，更多的关注的是美国的利益和中国既得利益者的利益，很少有人站在老百姓的立场上思考，或者是站在国家、民族未来一百年的立场上思考。所以我看了那23个人的书面发言以后，其实我觉得心拔凉拔凉的。

好在是最后总书记这个讲话给拉回来了，拉回来了以后感觉里边的内涵还是很深刻的。可能大家只注意到了双循环的这个提法，就是国内大循环、国际大循环双循环的提法。但是这个双循环的提法里边意味着制度和政策的未来的巨大的变迁，可能大家体会不到，或者是感受不到，其实这才是问题的关键。因为内循环主要是需要，建立内循环的主要是需要扩大内需。扩大内需，怎么扩大内需呢？扩大内需通常有三种方法。一种是财政扩张，就是搞大这个“铁公基”。 传统的做法就是增加财政支出，搞“铁公基”、房地产大跃进，这是我们08年以后使用的方法。现在要不要用这个方法呢？显然还得用，但，是不是重复08年之后的所有的故事呢？不是。那么还有两件事就被提上了议事日程，一个是解决再分配的问题。其实这个座谈会为什么要讲呢？座谈会意味着今年的最后一个季度和明年的资本市场的基本方向，或者中国经济的一个基本走向。其实它是值得下功夫研究的，因为历史转折关头往往是以特定的时间节点的特定的一些事件作为依据的。

如果解决再分配问题，它实际上意味着既得利益者要让利了。既得利益者在哪呢？集中在两块，一块是在金融领域里，金融领域里边。要知道中国的A股为什么是箱型整理呢？就是中国A股一半的利润是由金融机构创造的，不管是银行还是保险，还是投资银行还是证券，是由它们创造的，一半是由它们创造的。当它们要吐出它们创造的，不是它们创造，它们掠夺的，当它们要吐出它们的利润的时候，其实由它们的利润定价的或者定义的资本市场就会出现深刻调整。再分配问题其实到了一个节骨眼上了，其实也提出来了，就是银行没有必要赚这多钱。总理已经说过了，银行金融机构不能这样的。 同时，由于房地产的过度发展，使得中国的产业过度地去工业化。所以一个是金融领域，另外一个就是房地产领域，这两个领域，里边背景依托呢，又是中国的一个庞大的公务员团队，和相关联的这样的一个地产的利益链，吃超级地租的这样的一个大的利益链，所以再分配问题被提上议事日程。总书记是这样说的：总书记谈了两次要“共建共治共享”，其中共享是核心。“共建共治共享”，三个“共”他提了两次，在短短的讲话里边提了两次“共建共治共享”——未来一百年大体的方向。

其实我觉得这个国家挺有意思的，这么多专家没有一个替老百姓说话。坐在前面那7个是没说，后面那书面发言23个也没有，没有一个。这么说吧，80%以上的人都在替美国人说话，剩下的可能都是替利益集团在说话。没有人替老百姓说话，也就不可能提直接税解决超级地租问题，谈利益再分配的问题。所以总书记提出“共建共治共享”，我觉得很了不起，堪称伟大，因为我们国家的国情真的不容易。你看到这些专家，你就能理解其实执政者的难度、老百姓的压力或者酸楚有多么严重，因为……但它这个结构是几十年形成的，也改变不了。 双循环里边，第一个是继续增加财政支出，搞铁公基，搞一搞房地产；第二个是解决再分配；第三个非常非常重要，就是必须管住通胀，压抑通胀。通胀问题呢，现在其实苗头是出来了。苗头出来了以后会不会形成恶性通胀，以至于经济危机呢？我个人认为不完全取决于中国的经济政策，取决于最后一个季度，就是十月，十一月，十二月。如果秋冬季冠状病毒的疫情得不到控制，并且再一次大爆发的话……

如果秋冬季疫情得不到控制或者出现再爆发，那么全球陷入大萧条几乎是定局。一旦全球陷入大萧条，那么就不会是通胀了，是个通缩的局，通胀会推迟。我个人通胀会推迟到辛丑年的下半年。因为我个人认为疫苗推出之后，在2021年的第一季，疫情基本上得到控制或者是缓解，然后全面的经济活动开始展开。到了下半年，通胀、恶性通胀开始到来。我们整个的思考可能是要围绕着这样的一个逻辑线。 那么通胀会不会提前呢？比如说在春节附近就到来？依据我的判断呢，恶性通胀应该比这个迟。就是……明年就是辛丑年的农历的春节的时候，应该是可能会有通胀或者微弱通胀。如果是全球较进入大萧条的话，就没通胀，是通缩。总之，真正的恶性的通胀应该可能的到达时间是2021年的下半年。那个时候会出现我们的……就是我们这代人可能没有见识到的，就是全世界爆发我们这代人没有见识到的那种恶性通胀。我们“长金”也是为整个这个……

我们安排“长金”也是为这样的一个历史过程做一个准备的。其实我觉得习主席这个座谈会上这个讲话量不大，没有什么新概念或者是新名词，但是内涵是挺丰富的。因为大体上在十四五我们就完成了小康，这个一百年呢，第一个一百年呢就算顺利地做成了，那么我们现在就是追求第二个一百年。第二个一百年呢，那社会主义现代化国家的含义，习主席给了一个三共“共建共治共享”。能提出三共真的很伟大，很了不起啊！ 看完这个，我在想直接税推出的时间。我大体上看完这个讲话，我有把握认为在早的话，就2021年会开始推出直接税，最迟2022年，也就是二十大的时候就会推出直接税了。因为不解决再分配问题，中国的经济的增长的动能就没了。解决直接税、消灭超级地租，才能共享。如果实现这个共享，中国还会有三十年的高速经济增长，也可以解决中国经济发展的效率问题，所以我对未来的政治和经济的走向持有谨慎乐观……

这个座谈会大体上我们可以看到箱形整理周期的一个制度和政策上的底子。另外呢我们要看一下子外部因素，就是中美关系。中美关系在持续地恶化之中，就是美国在加大与中国脱钩的范围和力度。贸易战之后出现了科技战，科技战之后出现资本管制，现在上升到最高级别，就是人员限制。连留学生都限制，F1和G1的签证，就是大量减少和取消。中国和美国的这个脱钩呢…… 中美的脱钩会对经济产生多么大的影响呢？很讽刺的是，中美贸易逆差还在继续扩大。就是中国在恢复生产之后，迅速在增加对美的出口。虽然是贸易这个……有贸易壁垒，如此之高的贸易壁垒，但好像并不影响中国对美出口，所以贸易逆差在继续扩大。我们还增加了对美进口，但是贸易逆差仍然在扩大。就说出口增加的增幅是惊人的，达到历史最高的水平。它也从一个侧面表达了一种很有趣的现实，就是美国在加大脱钩的范围和力度，但……

但是在现代社会里边，在现有的政治经济格局里边，政客所能做到的事情仍然具有局限性。就是没有能够切断中美贸易，你只是增加了壁垒，不能切断贸易。科技也是同样的，你只能增加对科学技术的封锁，但是你无法切断。因为现在是中国有大量在美的科学家、研究人员，他们在陆续归国。可能到了明年开始，大量的美国的高端人才会涌入中国。这个科技封锁的后果可能是美国人没有想到的。 资本管控就更为可笑了。我上个星期聊天聊过巴菲特。人民币现在疯狂地升值，是我们已经在反复压抑，压抑不住，原因是除了出口大幅增加，我们的贸易顺差在增加。之外呢，就是资本项下的在增加。也就是说美国的头部，就是高端的投资者其实已经在进入中国资本市场了，所以这种资本管控其实意义不大。你只是不让中国的企业到美国去融资，问题是美国的资本它不在美国待着，它来中国了。所以美国这个加大脱钩的力度，在资本管控方面也是值得怀疑的。

至于人员限制呢，我觉得可能是特朗普对现代社会或者是信息社会理解得不充分，就是这种人员限制其实是没有意义的。因为从中美建交之后，大体上是中国向美国流动，人口大规模向美国流动。从2021年开始，是美国向中国大规模流动，而且美国流入中国的不是低端，是高端，就是它的头部资本和高端人才会大规模向中国流动。因为美国陷入到一个动荡混乱和没有希望的状态，所以可能他的人才、资本——就是人、财、货，都会往这边走。历史真的很无奈。 但对资本市场短期的影响是现实的，就是这回中芯国际——就是美国开始加大对中国科技企业的限制，对中国的两化企业会产生一些化学反应，这是一个问题的一个方面。我本人也认为，我们为什么离开A股市场呢？就是我认为两化类型的企业的价格偏高了——就是在一个特定时段远远地脱离了它现有的价值。它未来的潜在的估值是有的，但至少在现在它已经过度表达了。在整个资金面趋紧，整个市场容量迅速扩容的过程中，它们需要调整。当然啦，这回美国给了一个借口。

美国的资本市场是不是到了顶部了呢？我个人认为，有可能它这回还有机会再挑战一下子历史的峰值。不管挑战成功与否，我今天说一句过头的话，就是到顶了，到顶了。美元贬值也无法挽救美国资本市场的这样的一个历史进程。因为它今天表达出来的美国在如此短的时间之内完成V型反弹，它的真实的原因跟美国的企业或者实体经济没有任何联系，它只是衍生品市场的某种操作导致这样的一个结果，今天我们一会儿会讲。 讲到这儿，我多说两句话，我怕待会儿忘了。上上个星期给大家留了作业，我也不知道大家研究的怎样，就是ETF。ETF留了作业以后呢，可能大家没有特别用心。那么我们今天再说一下子，因为我们未来还是要回到资本市场的。在ETF里边特别要关注创业板——创业板的ETF，其中深成指的ETF也要花时间。反而上证类似于上证A50这样的东西，可以不去理它。因为那是旧经济，不用去理它。上证和创业板，特别创业板可能会形成质量极佳的ETF。

我注意到你们在群里边的沟通和交流，但是要花时间做功课，要做研究——因为两化的企业，特别创业板的企业里边好多企业是有高风险的。我们不能将鸡蛋放进一个篮子里边。所以我们将来在做——重返资本市场投资两化的时候，可能在一个中国漫长的牛市里边，我们可能会以ETF的选择为主吧，不然我们花四堂课来讲这些干什么呀？所以要精选创业板的和深成指的ETF，甚至港股的ETF，也要认真的考虑。因为它们可能是未来十年，甚至二十年，最好的东西。 除了刚才我讲的这两个因素，一个是座谈会，一个是美国的脱钩的这样一个历史进程，影响A股的更大的一个原因是结构性的——就是中国的经济正在由旧经济向新经济完成转型，这个转型的过程以5G为代表。整个这过程虽然很迅速——在实体经济里边很迅速，但是实际上在资本市场上表达呢，有些迟钝。这个表达的过程可能需要一年甚至两年的时间，就是整个的上海的指数、深圳的指数和这个......

上海指数和深圳指数出现了结构上的调整完成之后，这个资本市场才能进入到一个相对稳定的牛市，在此之前不会。因为如果这个市场里边的利润一半是由金融机构创造，而且大家伙都是——排名第一的是酒，第十名是酒，中间全是金融机构，这个股市不行啊，这个股市有问题的。我们耐心等吧，我们耐心等。但是在这个过程中，我今天反复在强调，在这个过程中我们必须做好研究工作。在A股的箱型整理过程中，也有它相应的机会，但是这不是我们要的。我们会在长金中等待整个经济的最危险的周期的过去，等到进入相对稳定期。 有些朋友过于自信，过于自信了，可能就是觉得可以在资本市场或者是在房地产中赢得最后一个……最后一桶金。我在大家的聊天中注意到一些人的取态，不是不好，不是不好，有可能每个人确有每个人的长处。但我仍然希望呢，两样东西：第一样东西，不轻易地说出来一些话，说出来呢，最好有扎实的论证，扎实的描述和论证，有算法。另外一个呢......

另外一个呢，就是我们处在一个大的历史的拐点，在处在一个大的历史拐点，节奏是个大问题，就是宁愿先行一步，不能落后半步。什么意思呢？就是节奏一旦掉下来了，你可以稍微早一点，但你要跟上节奏。节奏一乱再调回来就很困难，节奏一旦乱了以后你再调回来就很困难。我刚才讲了金，其实好多人其实对历史的发展是没有时间感的。其实2016年￥167到现在￥450，才三年都不到四年，顶多四年时间。 什么是节奏？这就是节奏。踏空了，做错了都还算可以，做反了就很悲催，做反了就很悲催。所以大家一定注意节奏，注意跟上节奏。有好多朋友觉得可以踩，准点儿踩，就是我在最后下车。一下子飞身上车，不是不可以，不是不可以，就是平台上的朋友呢，我们希望还是稳扎稳打，稳扎稳打，步步为营，不要出现这样的情况。当然讨论是可以的，讨论是可以的了。但知道吗，不要带，把大家带偏了，带偏了不好。

A股就说这么多，其实也算说清楚了。就是因为好多人其实一直处在一个纠结的状态，想把这事儿说一下子，主要的目的实际上是为了解决一下子年底的一个投资的状况。因为到年底了，大家开始陆续总结了。从去年开始到今年，几乎是百分之百的人都是有收获的，多和少而已。争取到了今年年底呢，再有一次大的收获，就不错了，就好好过春节了。如果庚子年出现大萧条的话，可能还会有意外的惊喜，这个，我们有的时候需要足够的耐心和对时间的理解。 有空你们还回到课程刚开始的《价值论》里边，那里边讨论了对价值的时间和空间的关系。那堂课其实非常重要。对时间和空间的理解呢，有的时候是最见水平的，最见水平的。那么好，今天第一个问题就到这儿了。我们进入到第二个问题，就是基金投资的方法。有些朋友在问：书也买了，也在研究，E T F也在研究。那么怎么买卖呢？我其实原来想你们自己应该解决这个问题，但是我今天还是多说两句吧。买卖呢，通常基金的买卖有三种方法。

这样说吧，就是专业的投资人是通常对基金的购买呢，是直接上基金公司网站，或者直接跟基金公司联系，来做直接买卖。即便是像E T F这样的东西，大家是，也是做法不同的。但我想呢平台上大部分的朋友不需要这样做啊。当然了，你要是如果有足够的时间和精力，联系基金公司，或者上基金公司网页，然后建立起一种关系，来直接的买卖也是可以的。这是第一种方法。第二种方法呢，就是在证券行，你在哪个地方开户，那个证券公司里边就有大量的这样的基金类的，公开销售的。 证券行嘛，就有公开销售的基金的买卖，直接做交易就行了。联系基金公司呢，里边就有公开发行和非公开发行的问题了，非公开发行你就必须得联系基金公司了。但我想我们大家，大部分人是不需要去买那个非公开发行的基金公司的股份。我挺高兴的，我们这个平台上好多朋友很踊跃，他们在组建自己的小型的基金公司，小型基金。当然他们这是不公开发行的，你也可以联系他们去入一下股份呢。我今天声明一下子，我不会为基金……我第一，不加入；第二，不能为朋友们的基金提供顾问。

对，不能做顾问，不是不能提供顾问，是要提供顾问的。不能做顾问、不能入股、不能任职、不能提供这种顾问服务，但是你们有问题是可以来找我的。我会在你们的发动的初级阶段，提供必要的支持，让你们把事情做得走上轨道。小型基金呢，现在看来是比较普遍了，在很大意义上，这是一个生活方式，它不是个投资方式，是生活方式。讲基金的第一堂课，其实我讲的挺多了，因为它是解决我们的投资管理、财富管理和家族关系或者人与人关系的一个重要方法。 扯远了。就是三种方法，第一个是直接向基金公司购买；第二个是证券行在证券行公开交易系统的交易； 第三个是到银行，不同的银行可能有不同的基金买卖，其中有一些基金的买卖在证券行是没有的，只有银行才有。大一点的银行，量会非常大，选择面会非常宽。大体上这三种方式，一个是你直接与基金公司联系，一个是在证券行买卖，一个是到银行。其中证券行和银行，你上他们的网页，大体上可以查的到他们有哪些类型的基金，价格是什么样的。通常呢，做到这个份儿上呢，就可以了，确实需要把工具处理好。

好多朋友，特别年纪大一些的朋友，可能有一些心理状况需要克服，就是我不懂或者是我不买，我这样跟你说吧，买卖股票，只能算是在沙滩上游泳，买卖基金才算是走向深海。对基金类研究和买卖才算走向了深海，就是脱离沙滩了。下一过程，我们开始讲债，讲债券，那个时候就是横渡海峡。你必须走向深海，你才能理解沙滩。所以，在证券行把基金户口开了，适当的时候做一点的交易，有必要的。 每一个人都在银行有户口，你到那个银行把那个银行的基金类产品，查出来列表，按照我们上上堂课的布置，做做分类、解决。也尝试跟银行的客户经理商议，可以去买一点，买一个、两个试试。对交易工具和交易手段的熟悉是非常重要的，因为必须有多元化选择。另外我们说万法皆缘，多一个渠道就是多一个缘分，多一个解决财富自由的这样的一个方法，一个途径。不要偷懒，不要偷懒。在处理这些问题上要尽可能的勤奋一些。

可能有些朋友不是在金融机构里边，就是级别不是比较高的等级，就是属于那种贵客，或者是那种去到这个贵宾室的那种。不是呢，你就上互联网处理这个问题，情况差不多。是的话你就要找你的客户经理，要见客户经理，让他给你推荐了，你要熟悉整个的过程和领域，对所有的产品熟悉。我呢，回国内呢也经常会去银行去看看转转。在香港呢，因为他们是认识我，所以是他们找我，就是他们不会向我推荐，他们是希望我给方向，会定期找我。 我想等课程差不多了，其实你们的水平已经超过了一般的证券行或者银行的客户经理，就是对产品的理解，对投资的理解就远远超过他们了，可以指导他们的工作了。该买该卖什么类型，怎样处理，你们的水准已经超过他们了。只是你的时间是有限的，有的时候需要他们来帮你做筛选。你提出方向，就类似于我对花旗、对汇丰提出来一个对基金的要求。比如说我需要用瑞郎计价的、两化类型的股票组合，麻烦你帮我选一个，或者帮我做出一个投资组合来，那么我们大概很多人可以要进来。那么麻烦你做一个、做一个。

大部分时候他们做完以后，他们买的比我们买的还多呢，就是他们觉得，啊，这是好东西、好东西。我们今后到了一定的时候，我们也会采取这样的办法。就是可能证券行也好、金融机构也好、银行也好，他们的东西可能不是我们喜欢的，就是ETF啊，或者是有些组合不是我们喜欢的，那我们自己搞一个组合出来，或者我们建议他们搞一个组合出来，这样的话提供我们一个购买品，他们也赚点儿钱。或者是你们组建小型基金，自己搞自己的组合，也是很美妙的。 投资基金呢有不同的形态，有储蓄型的，我每个月拿点儿钱买我认为靠谱的ETF。在一个漫长的牛市里边，这种做法是非常聪明的，就是我有钱就买，有钱就买，就像以前人买汇丰似的，我有钱就买，有钱就买，买几十年以后一笔巨额财富就出来了。这是储蓄型的，还有平衡型的，就是我低买高卖，低买高卖，就是我自己有一个价格区间，低过那儿我就全买，高过去多少我就全卖，就是平衡型的。再就是投机型的，投机型的，待会儿我们讲对冲基金吧，就是投机型的。我想呢，我们大多数人可能是储蓄型和平衡型。

这里边多说两句吧，就是基金将成为我们的重要的财富管理方式、投资方式，甚至是家庭的管理方式，或者是构成新型的社会结构，甚至是构成我们的某种生存状态。其实我们有一个平台，周末聊聊天儿，它是一种生存状态，它在某种程度上它是一种生活。可能在某种意义上解决了一些问题，不代表一年半可以解决财富自由，但是它提供了一个解决财富自由的可能性，或者是一条路，或者是一个方向。基金在很大意义上有这个作用，我说我不能介入，不能参与的原因是……你懂的。 但我非常支持你们去做这些事情，因为在很多时候团结起来力量大，三个臭皮匠合成一个诸葛亮，一个人在思考投资、处理问题上往往不一定那么的宏观，或者是那么的冷静，但人多了以后效果会好，并且大家建立统一的纪律，因为成立基金就会有个股东协议，就会有个章程，就是你们那个小基金的宪法，这个时候大家按游戏规则来玩儿，要好很多很多。到时候你慢慢习惯了，其实人在一个有约束的环境里边，其实反而自由自在、舒服。这个讲基金，还有一堂课，讲到今天这堂课，其实我对这个事情已经说的差不多是透彻了。

时间过得太快，我们今天要聊几句对冲基金。对冲基金呢你们要自己回去花时间做一点点的研究了，因为今天的时间短了一点。对冲基金的概念通常就是指由金融期货和金融期权等金融衍生工具与金融组织结合后形成的金融型的基金。我知道大家可能不知道这个概念说什么呢，我简单的说一下子吧，它就是一个高杠杆对赌的这样一个特殊的工具，高杠杆对赌的特殊工具。 在1949年，第一个对冲基金出台的时候，它是用来避险的，回避风险的，会规避风险的。在上个世纪的前三十年，它的确是这样的存在的，而且它也起到了同样的作用。但是到了上个世纪的八十年代后，对冲基金随着衍生工具和衍生产品的迅猛发展，开始出现了异化。大家要注意时间节点，为什么是八十年代？因为71年之前是金本位，其实在金本位环境下，货币的波动没那么严重，就是汇率的波动不是那么严重，衍生工具与汇率的变动的关系也没那么夸张。

你知道，我们解方程式的时候，当出现超过两个变量到三个变量甚至四个变量的时候，就变得非常复杂了，在数学里边非常复杂了。金融市场就是这样，如果你只是研究一个经济体系，假设汇率不变，那是简单的。假设你在研究一个经济体系的时候，汇率会有重大变化，这个时候你对价值和价格的研究就变得非常复杂了。回到今天我们开篇在讲的黄金，以黄金计价的房地产，如果你只是研究经济的话，你觉得我没输啊。嘿嘿嘿，房地产从17年到现在，香港的房产基本上是没有动了，国内可能还略涨了，那我没输啊。但是，你看黄金呢，如果回到2016年，167到450 你就知道这里边其实已经是翻天覆地的变化了。在这个翻天覆地的变化里边，你知道春江水暖鸭先知，掌握了高技术的人才对那些因变量有极其敏锐的直觉，或者是感觉、或者是处理的能力。这个时候各种各样的衍生工具就在市场上开始大规模出现，其实主要是美元开始剧烈波动了，各种商品的价格在剧烈波动，甚至资本市场的价格在剧烈波动。这个时候大量的衍生工具产生，说是风险对冲，其实成为了许多人一夜暴富的工具，因为它杠杆从二十倍到一百倍都是有的。

对冲基金主要是金融期货和金融期权。特别是这些衍生工具和金融组织结合。通常我们理解的对冲基金是专业对冲基金。现在的问题在于许多非专业的对冲基金，类似于高盛银行——Goldman Sachs，他们也存在大量的对冲业务，而且甚至他们是对冲业务的主导者，或者是他们是对冲盘的创造者，或者是他们是赌场的开立者，或者说是他们既是赌场的开立者，他们也是其中的赌徒或者是对赌的操纵者。 很多人不理解今年的美国股市，现在的美国股市发生了深刻的变化，因为90后的孩子进入到资本市场，美国的90后的孩子进入美国的资本市场上。你知道他们钱少，他们不会去买卖几百块钱或者上千块钱的股票，上千美元一股的股票，他们会赌看空或者看多的期权。当所有人都看多的时候，那对股市的影响是非常巨大的。当所有人都看空的时候对股市的影响是非常大的，他们在买看多期权或者看空期权，这个时候形成了对美国市场上一种巨大的影响。

关于对冲基金的操作逻辑我今天就不讲了，因为在短时间之内我相信你们大家没有机会去买卖对冲基金。那么我讲基金我又必须得把这个课带一下子，就是你必须熟悉它。原因在于中国的资本市场上已经开始有对冲基金了，而且对冲工具日益增加，日益增多，衍生品也开始越来越繁荣了。我个人认为到了2022年之后，中国在这个领域里边会大跃进。当中国这个领域里边大跃进的时候，第一批进去的掠食者就是平台上的你们，因为你们比较早的熟悉了这个概念，熟悉了操作逻辑，所以会比较早的进去。 在香港市场上做多和做空司空见惯，有的时候我也是会做一些的，就是有些没有特别多的钱，有的时候拿小钱想赌一下子，我就会买认股权，或者是买“涡轮”，或者是直接买一些对冲产品，其实是看多或者是看空。看多和看空，其实赌对了确实收获很大，但是它不是个常态，不是个常态。因为时间很重要，因为差一个月，差一周，差一天，这差的天上和地下去了。对赌盘往往是看大众心态，因为它要割韭菜的。

近十年我基本上没有再触碰这个领域，因为也没有特别多的时间和精力去做这件事情。十年前我是参与的比较多一些，其中有些东西还是挺有意思，有赚有赔，大概是收获略大一些。后来觉得这个东西不行，不适合长时间操作，因为它对人的精力和体能的消耗太大，所以就没有再继续做下去。我们平台上的一些年轻的朋友，要在这方面下点功夫，必须熟悉所有的工具，因为你们将来不可避免的要在这个方向上面去做一点尝试。 比较成名的对冲基金主要是索罗斯的量子基金和老虎基金，这是大家知道的。美国的大部分投资银行都有丰富的对冲业务，其中像高盛，你如果登录它的网站的话，它在这方面的东西多到你难以想象，难以理解，就是你看不过来。我们所关心的那些大的公司的股票都有对冲的工具，就是比如说买苹果，我就不一定买一股苹果，就可以三个月，看多，我如果看好的话，一个月或者两个月或三个月看多的期权，砸一笔钱去对赌。到时间，输了，钱没了；赢了，赚一笔钱，而且赚的会....

香港这边的大部分的公司，大的公司，恒生指数内的公司，包括像阿里、腾讯都有丰富的对冲盘，可以做一些看多看空的安排。不过中港两地的沪港通、深港通，就是这个衍生品的这种衔接还没有开始，国内陆续有了。当然了这个并不影响很多人的操作，你们可以不操作，可以先熟悉。因为中国一旦开启这个，开启这方面的对冲业务之后，第一批人可能会赚很多钱，所以有必要熟悉一下子。 我想讲对冲就必须得讲期货和期权，期货和期权我想在后边的课程里边会有专门的课程设计。那时候我们再倒过来讲对冲基金，这样的话把两个东西结合起来讲可能更有趣一些。今天只是点到为止，点到为止。有空呢，基金的部分买本书，侧重点是ETF，ETF比较重要。另外作为知识性的讨论可以看一下对冲。因为进入到高技术和高难度的部分了，进入到运用杠杆的部分了，进入到对赌环节了。当然这个对赌比澳门那个对赌风险要低得多，因为在宏观上我们是清楚的，只是在微观上就是时间和空间的问题了。

我想今天就讲这么多，昨天晚上睡得不好，有些疲倦，很快就是这个季度就结束了，第三季结束了。美国的会计制度和中国不一样，美国财政的结算年度9月30号，9月30号就是美国的财政结算年度了，就是到9月30号美国的这个年度年结就要开始了。现在还没到9月30号，我们已经看到了美国的财政赤字已经超过3万亿美元。考虑到还有一个季度，这个季度有可能是美国最黑暗的这个季度。 那么保守估计，按照中国的财政结算年度，美国今年总的财政赤字可能要突破4万亿，4万亿美元，极限值是5万亿，可能会突破4万亿。突破4万亿美联储的资产负债表肯定是过8万亿的。我不能确定今年的秋冬疫情会到一个什么程度，从福奇的判断来看是比较险峻的，比较险恶的。我为什么要说这个呢？就是我们想判断两件事，第一个，会不会有一次席卷全球的经济危机，而且这个烈度是超过上个世纪二十年代末、三十年代初那场危机，会不会有？

另一个判断就是对美元的判断，如果有一场经济危机，那么美元会怎样？美元会出现一个多么深刻的调整？就是美国会爆发恶性通货膨胀吗？前天，好像是前天吧，格林斯潘讲他担心两件事：一个是美国的赤字，一个是美国的通胀。其实跟我的想法是一样的。如果那样的话，美元会真的会剧烈的重置。美元重置呢，港币那没办法，联系汇率也要重置。人民币呢？一个非常尴尬的状况就是我们考虑货币的风险或者汇率的风险已经到了一个非常严重的程度了。 与之相对应,所以资产的价格可能也会出现一些我们意想不到的变动。其实我这几个月的课一直在讲同一个问题，就是出于平安的考虑，在资产四矩阵之中，我们还是采取最保守的策略进入黄金屋，进入黄金屋来应对这段时间。躲过秋冬的疫情，躲过可能爆发的金融危机，可能到来的汇率风暴。因为我们的建议是人民币在初始阶段是要跟随的，就是美元贬我们人民币必须贬，因为要保障我们的出口，就是美元贬我们必须贬，但到了一定的程度就不能跟随了。

跟随的周期可能在今年年底之前都会跟随，有可能2021年的上半年也会跟随，但2021年下半年不能跟随，因为它可能导致我们的恶性通货膨胀。因为人民币过度贬值会导致恶性通货膨胀。恶性通货膨胀一旦爆发，就会产生复杂的社会矛盾，社会动荡就会出现问题。所以人民币必须选择一个点停下来,宁愿影响到出口也必须停下来,影响到贸易顺差也必须停下来。其实这是管理上的高难度动作，非常非常难的一个动作。 总之我们处在一个剧烈变动的前夜。也很有幸在这个时候我们五千多人凑在一起，一起去观察,去面对,去学习,去一起进步,去迎接挑战。希望平台能给大家带来更多的收获。其实收获变得不是那么重要，就是这个平台希望像一个方舟一样，能驮载大家平安驶过这场暴风骤雨。 好啦，就说这么多吧，明天下午三点我们准时交换资料。大家有什么想法也可以在明天下午的时候说。好，就这样，明天下午见。