## 20200919 阳明心学：四句教，第三季度经济的基本面和基本判断

> 这篇文章讨论了当下世界经济与政治的发展。文章首先提到,香港政府最近入市干预人民币汇率,收购大量美元。这表明大量美元资金流入香港,预示着全球资本结构的变化。文章接着分析了美国经济的问题,如中小企业得不到资金支持和个人消费导致的贸易逆差扩大。文章提出,中国的两化企业,如华为、阿里巴巴在迅速发展,未来五年内这些企业将主导全球资本市场的一半。文章最后总结道,中国经济面临通货膨胀和经济危机的风险,但总体上中国经济发展势头良好。卢麒元在文章中表达了对中国经济发展前景持乐观态度的观点。

大家好！今天是2020年的9月19号。今天是聊天。我试一下麦，然后我们这个……现在交换资料，3点钟准时开始聊天。今天的话题比较重，比较重，可能也比较重要，我们一会见吧。

大家好！今天是2020年的9月19号。时间过得真快，再有十天就该国庆节、中秋了。今天我们是聊天，本来聊天可以随意一些，轻松一些，但是好多的朋友在催我说：“加快心学的进程。”是啊，也确实时间过得太快，我们的心学的进度慢了，我们以后聊天少聊点其他的，把这个心学的内容加进来。

昨天台风“红霞”在越南登陆。有趣的是，以往台风离香港近，反而没有如此猛烈的暴雨，这回“红霞”给香港带来的暴雨真的是很神奇，直到今天，刚才仍然在暴雨中。也有趣，我们要开课了，这个雨停了。接受大家的建议，我就不在暴雨中狂奔了，以后星期六也不再跑十公里，因为我老觉得跑完了以后，下午讲课气短。虽未有儿女情长，却常感到英雄气短。 好，回归今天的主题。我们今天要直接进入阳明先生的“四句教”，这四个句子是：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。我相信读阳明心学的人，或者是初步了解王阳明先生的人，都是知道“四句教”的，其实难点就在“四句教”，因为“四句教”看似每个字都认识，看似每句话都理解，其实不然。 我们今天为了解释“四句教”还要再说一下子阳明先生的另外两句话，一个是：入世心做事；另外一个就是：出世心做人。我想“四句教”和这两句话有着深沉的联系，我们把它连在一起来讲一下子。我先声明，我讲的未必是根本，我只是抛一块砖头，大家来讨论。因为关于这四句话的讨论五百年未停，各有各的角度和不同的理解，我自己也是随着年龄的增长不断地深入。

“四句教”里边的头两句“无善无恶，有善有恶”是动词，不是名词。心之本初，心之本初未受习染的时候是无善无恶，这里边是不辨善和恶，不是无善无恶，不是没有，是不辨。一个婴儿（刚刚出生的婴儿）是没有喜欢和讨厌的。你给他钱，他不懂得珍惜，你给他美女，他也不觉得她比妈妈更美，他的注意力和焦点实际上是乳房。 “有善有恶是意之动”这里边就遇到问题了。什么是“意”？为什么“意”动了之后会做出善、恶的分辨？有了善、恶的分辨，有了喜欢和讨厌，那么“意”就开始动了。“意”是什么呢？“有善有恶意之动”，阳明先生“四句教”里边第二句开始重视的就是这个“意”字，其实“意”字是问题的关键呐。意动了，“意”实际上是我们大脑的行为，它不是心的行为，注意！“意”是大脑。 如果我们把“心”理解为天性、天理，理解为自然的存在，那么“意”就不再是天意和天理了,它是大脑在习性熏陶之后形成的有善有恶，善恶分别，善恶分辨，我们开始形成大脑的思维逻辑，这个时候“意”开始扰动我们那颗原始、本初的心了。“四句教”是逆入法，刚才我说的那两句话是正入法，要记住这是逆入法，不是正入法。

要注意“意之动”意味着一个人社会意识的觉醒。社会意识的觉醒，他开始逐渐地脱离了自然，有了社会意识，这是“意之动”，就是无善无恶的本体开始在熏染之下，在习性的熏染之下，开始变得有善有恶了，这是一个逆入法。有些地方可能一时间无法讲得很清楚，然后容留我们以后的聊天的时候再逐步的抽丝剥笋，深入进去，你只需要先知道有这么一个看法就行了。 “知善知恶是良知，为善去恶是格物”，为什么是逆入法呢？最后是格物，其实是格物致知，就是为善去恶才能产生良知，格物致良知。但他是用逆入法，他是从本初，一直谈到现实。“知善知恶是良知，有善有恶是意之动”，就是你有了善恶分别是你的意在动，“知善知恶，为善去恶”这里边的“善”、“恶”不再是动词，是名词，这里边的“知”和“为”才是动词。 什么叫知善？什么叫知恶？它是你意、习性之后发生的一种分别和判断。知善知恶是良知。知善知恶，首先是意，其次是心。因为意和心是不同的，一个是代表自然的，一个是代表社会的。而多数的善恶是针对社会的，必然是意之动啊，必然是意之动。但它是你本心的那种判断吗？是真的知吗？不一定。

那么怎样形成良知呢？那么就是为善去恶、格物致知的过程。这个格物呢，它两层含义：一个是为了致知，因为格物是个科学方法，“格”就是不断地分割，不断地细分，不断地解剖，这是“格”。格物就是科学研究的过程中，我们留下善的，去除恶的，这是第一重的意思；第二重的意思，“格物”仍然有用事的含义，有做事的含义在里边，是在实践中不断地去锤炼和生成的一种认识。“实践出真知”就是格物致知同一的说法。 好，其实讲到这，其实大家还是不明白为什么要有“四句教”。意之动判断的会是善恶吗？为什么“四句教”反复谈善恶？因为未经心学训练的人，意之动关心的是利害，而非善恶。这句话是今天这个聊天的根本之所在，意之动——多数人意之动关心的是利害。这事对我有利吗？对我有害吗？而不是关心的这事是善的吗？这事是恶的吗？这是两种截然不同的分…… 好多朋友说：“卢老师，我跟你学了心学的法门，你教了我们那个话语，但我还是紧张啊，买完股票七上八下，买完黄金还是七上八下。”你的意在动，但你意动的不是善恶，因为善恶是心之本源升起的意才有善恶，有善有恶。你的意其实不聚焦于善恶，而聚焦于利害，因为心里边在反复地权衡利害，所以心不静，心难止、心动。

让你的意脱离利害而开始知善知恶、为善去恶，其实意开始反入回心，我们找到心之本源了。因为我们心的本源是关心的不是利害，心之本源关心的不是利害。生命的本初，那个时候没有这么多利害，他——一个婴儿寻找的是乳房，是生命的源泉，而不是后来习性锻造的那个利害。而我们不知不觉离开本源之后进入到利害，进入到习性。 因为深度地进入到习性之后，开始远离天理、天意，所以才会出现了诸多的问题，所以我们才会出现一系列错误的判断，或者是错误的选择，或者是错误的人生。回到初始阶段，你就能理解我为什么将阳明心学的方法论里边的部分归结为“三断”，因为那是一个以善恶为本初的为依据的一种判断和选择，而非利害。因为一旦陷入利害，人就开始变得浅，变得眼浅心浅啦。 好吧，在这个地方举个例子。心学修为极深的毛泽东在进行事物判断的时候，是基于善恶。为人民服务，全心全意完全彻底地为人民服务，是一种至善的标准。它里边不讲利害，不讲利害。而蒋先生虽然对曾国藩有着极高的崇拜，但他的出发点是利害，他关注的是有缘，而不关注无缘之人民，有缘之四大家族，有缘之宋美龄。

现在呢,我们先放下那句话，我们先进入到”善”的解析。因为说了半天善恶，什么是善？其实很大的一个问题。我用佛家的话来解”善”这个字，善分为慈和悲，慈悲为善。佛家讲“无缘大慈，同体大悲”。为什么大慈要无缘？素昧平生，没有任何关系，看到别人要死了，伸手相助，这叫无缘大慈。蒋先生和宋美龄那是有缘，那是有缘，那不能叫大慈。 什么是同体大悲？就是我跟你并不相识，但我感同身受，我为你而落泪，为你而呼喊。比如说我其实跟香港的700多万的老百姓并不能算是有缘，但我仍然严厉地批评超级地租，虽然为此而得罪了太多太多的人，但我感同身受超级地租对他们的压迫，以至于我对后来超级地租在大陆出现14亿人的被压迫，感同身受。同体如自己的手，如自己的足，如同手足，这叫同体大悲。“无缘大慈，同体大悲”是为善。 有缘，我经常说利乐有缘。有缘也是慈，但不是大慈；有悲也是慈，父母死了能不悲吗？也是悲，也是慈悲，也是人性，但不是大慈，不是大悲，还无法上升到善的最高境界。但你知道大慈和大悲之善不代表这个善是不入世的，做大善人，蚂蚁都不踩死，以为是善，那么如何解救水深火热的祖国和人民呢？

我们再跨越一下子回到阳明的另外一句话——“入世心做事，出世心做人”。这句话呢，其实是误导最深的！中文有时候断句是个大问题，几乎所有写阳明先生的书的人都会说，以入世的心做事，以出世的心做人。心还分了入世的心和出世的心，心当然是唯一了，是同一了。此句的含义是：入世，心做事；出世，心做人；都是那颗无二无别的心呐！ 真正懂心学的人就会理解这句话，为什么要心做事，为什么不是脑做事？为什么不是人做事？因为心做事，论善恶，不记利害，这个时候你才能随天意、顺天理。记住，如果以一颗入世的心去做事，那你就又回到意上去了，能不权衡利害吗？你一旦权衡利害，能不远离善恶吗？毛先生和蒋先生的区别就在这个地方。输赢其实已定，其实输赢已定。 为什么出世要心做人呢，而不用脑做人呢？因为你还是用脑，还是用脑去做人，还在算计，你就出不了世。因为你不用脑去做人的时候，就可以出世了。脑不是不存在，而是归一于心，与心为一体是为出世。出世不是肉身脱离凡世走到庙子里，是你的脑归于心，脑中不再分别利害，不再记挂和权衡，这个时候的脑就已经随心出世了。

我为什么说入世心做事，出世心做人是正入法，因为善恶这种东西和我们一般理解的不踩死蚂蚁的善恶，两回事。如同我说的佛魔同体，佛反转面孔是魔。佛，不主张杀生，维护生命，维护生命，热爱生命，维护生命。但佛毕竟需要去救助，去超度。所以有的时候不理解阳明先生心学的人会反为被这“四句教”捆绑住手脚。 心做事是知善知恶，以良知为本，因为你心用事，所以天地皆同力。人做事知利知害，以利益为本，利害难百年。什么意思啊？利，长不了，害，也长不了，难百年，你以为你可以帮守四大家族，四大家族怎么可以持续到今天呢？只有善恶永存，利害不能永存，一瞬间的事而已。 我呢，年龄呢，也接近退休的年龄了，身边的很多朋友已经退休了。但是很多人不退休还好，一退休就会出状况，因为多数人对入世和出世是难以有正确理解的。退休呢，其实是出世的起点，为什么不能适应呢？因为去意也难。意呀，脑子啊，去掉意、脑子的思考，去掉已经形成的习性是很难的！这个我看到好多人退休初期的身体状况急剧恶化，大体上是在这吧。

因为人呢，是一个复杂的动物，你没有办法一键还原，重新启动，回归本初，回到初心，这个大不易，就是去意也难。就是去掉“意”这个字，去掉思考，去掉因应习性的思考，是非常非常困难的事情！也就是说一个人重返无善无恶的境界，是最困难的！我为什么说“四句教”是逆入法，它上来提出来就是无善无恶，它上来就是提出最高境界，然后反向行走，然后倒推到建立无善无恶的方法论里边。 意之动是个最大的问题！意之动如果不能为心法所约束，意之动就是利害权衡开始了。一旦利害权衡开始，趋利避害的本性，就会使人百恶丛生、丧心病狂。不要小看了这一点的“意之动”三个字，如果是有善有恶的意之动，那么他离心之初、心之本体不远。如果是有利有害的意之动，那么就开始走向了人性的反面，这是问题的根本啊。 “四句教”为什么是教，为什么是教育？因为教育往往在于无形的修行之中。何谓修行？就是你的实践。你经常地用最简单的心法约束你的行为，调整你的行为，修正你的行为，那就是教。教育形成之后，那么你就是新人，是另外的一种人，另外的一类人，而再也不是过往的你，因为过往的你无意识之中在社会中漂流，沾染了习性，形成了意之动。

阳明先生的心法不仅仅使一个人向善，是使整个社会向善。当这个心法被某人，被某人用于伟大的社会实践，它变成了一个心法的新的提法，全心全意、完全彻底地为人民服务这样的一个新的说法的时候，而且他不是一个人，而是一个执政党，甚至是一国人民整体的追求的时候，这个国家在精神上，上升到了一个新的高度。我说过自然伦理、社会伦理，最后形成法理，法理逻辑就是制度是不是好的制度，是因应于心性的提升。其实心学的意义是非常伟大的！ 俗人生于利害，达人通晓善恶。庸俗的人总是在利害中沉浮，我是不是有获利了，我是不是会亏损？天天沉浮于利害，他始终的生活是在利害中权衡，所以烦恼不断。达人通晓善恶，达人不计利害，他在乎的是善恶，他在乎的是生命本体的状态，他在乎的是肉体生命结束之后，所达到的另外一个净土是一个什么样子？所以他在乎善恶。在乎善恶和在乎利害是截然不同的。

投资难道有善恶吗？当然！投资肯定有利害。赚钱和亏损，那是非常明确的。但投资有善吗？难道你将钱投入到两化之中，扶助我们自己的老百姓成长，进入到新时代，不是善吗？难道你买了黄金，平抑金融风险，平抑个人的金融风险，平抑国家的金融风险，平抑因货币剧烈波动导致的经济剧烈波动，那不是善吗？如果你做的是善的，是对的，是好的，你为什么非要计较明天的利害呢？ 心学是，很多人在讨论心学之初，看到“四句教”说：阳明先生没有修成，为什么呢?有善恶就是有分别。有二有别和无二无别，怎样完成对立统一呢？他们看到“四句教”的时候，不是从“无善无恶心之体”出发的。其实它是一个过程，它是……因为是逆入法，它说你的本初也是你的归宿，逆入法，本初也是归宿，最终回到无善无恶，因为你最终是“出世心做人”了，回到婴儿的状态。

从有二有别到无二无别，完成对立统一，这就是心学的完整的修炼过程。它是从《矛盾论》到《实践论》，最后到“老三篇”——《纪念白求恩》、《纪念张思德》、《愚公移山》。也是我们讨论的，我总结的那三句话，不知道大家是否还记得？——“主体性、适应性、创造性”；第二句话：“正心以中，修身以和”；第三句话：“以无间入有隙”。因为在初始阶段，我用自己的概述来贯穿阳明心学，现在我们回到阳明心学的具体的内容上面，我们做一个逆入法。 好，我们现在开始做一个小的总结。主体性的复苏：在于找到我们的心，在于从心的角度出发，明明白白地认清自己的意，自己的因习性熏养而形成的意。就是我们的大脑的行为模式，就是我们那个有善有恶的意，我们看看我们的“意”是怎么动的，“意之动”。然后，我们开始将它到了知善知恶的程度——良知，而且在实践中不断的“为善去恶”，在格物，在实践之中。

在实践、在努力之中来反复强化我们的良知，使我们的“意之动”得到遏制，重返“无善无恶”之心之本体，为未来的出世做最好的准备，其实是了断生死。阳明先生死之前“此心光明”之论，就是这件事情说清楚了，讲清楚了，做明白了。这是非常非常困苦的一个过程。但是心学修为就是这样的，它既有逆入法，当然也有正入法。我很欣赏“四句教”的逆入法，阳明先生真是高手啊！ 另外，今天讲到“无缘大慈、同体大悲”，也希望大家能理解无缘和同体，其实有缘是“意”、不能同体是“意”。因为有缘，因为不能同体，所以沉浸在利害里边。我不是让大家不讲亲情，我不是让大家不注重有缘，不是的。是你在小慈小悲的基础上，不断的上升到大慈和大悲。利乐有缘是对的，但它不是大慈大悲。 于此，我们可以判断现实中的事情。帝国，就像今天的美帝国，以前的大英帝国，虽然他们常常用宗教进行包裹，例如今天的福音教派，他们能做到无缘大慈吗？他们会像中国人一样地将那四千万人脱贫吗？举国之力将四千万人脱贫？帝国会去为非洲脱贫吗？不会的，那么他们包裹的那个宗教是有缘的，是不同体的。

由此你懂得，那个民主不是泛民，不是人民，甚至也不一定是自由民。那个民主、那个自由是相对论。因为有了斑马线，才有行人的自由；如果没有斑马线，那只有汽车的自由。所以民主自由这一套，用福音教派的魔鬼来说出的话，让我们看到了另外的一面。“意之动”，那个“意之动”其实是魔之动，因其不合天性，不合天理，因而也注定了没有未来。 我是希望大家以心法，就是“入世心做事”，以心法来做事，就是我们遇事知善恶，但我们不能，不能放纵自己的“意”去辨利害，不能沉浸在利害里边，而无法辨认善恶。要用“四句教”反复的匡正自己的实践，要对自己有入世和出世的这样的一个历史进程的一个看法，就是对正入法要有一个坚强的、坚定不移的信念；要以逆入法来修正和匡正自己的行为。

同时它也是一种判别标准。这个今天，还在互联网上跟朋友们争论，就是关于香港“ZZ”的事情。为什么国内的，大陆的所谓的左派，都是反对“ZZ”的？他们并不了解善恶，他们是在权衡利害。因为他们认为“ZZ”是帝国主义挑唆年轻人，但是他们不知道为什么是占领华尔街，为什么是占领中环？他们占领的不是白宫，他们占领的不是政府大楼，因为他们的目标是明确的，是向资本发起攻击，是反对的是超级地租。而左派反对“反对超级地租”。 在某种意义上，他们是站在白宫的立场，或者是站在……这让人感到非常的无奈。为什么？为什么？为什么中国的左派没有良知，右派看到的是利，他们在牟利，左派看到的是害，你以为你看到的是害，你就是左派。错！看到利和看到害的人都是意——“意之动”，没有入心呐。当你知道善恶的时候，你才是真正的可以说上社会主义者或共产主义者，可以说得上是左派。否则你就会去反对占领华尔街，反对“ZZ”，因为你认为那是帝国主义挑唆。

以利害观之，左右就没有意义了；以善恶观之，其实是无左右的。所以我一再说，你是不是左派，或者是不是左翼，或者是不是毛派，看一件事就行了——你是否反对超级地租，你是否支持直接税，而不是看你在背诵某句教条，或者是陈述某种立场，或者是在做某种表演，其实就是这两件事你就完全辨别完了。而中国这么长时间以来，左派、左翼，甚至毛派，没有人反对超级地租，也没有人去谈直接税。 由此，大家可以理解，其实心学的难度是高的。因为出“利害”的这个功夫，确实不是普通人可以那么容易得出来的。出“利害”，让“意之动”不以“利害”为本，而以善恶为本，这功夫真的是需要四句教的反复的逆入啊，反复的磨炼。这个过程，是非常非常漫长的。许许多多的革命者，为什么到了文革的时候就不行了呢？就是跟着毛泽东武装革命没有问题，但文化革命，就是革到自己头上就不行了呢？因为他们那个“意之动”在利害上。

也是非常有趣，青年毛泽东被苏联回来的那些年轻的革命者认为是右派，觉得你不够革命；老年的毛泽东被他的战友们认为是这个左派，极左。其实毛泽东一直是我心居中，正心以中啊。但在不同的时间，在不同的利害面前，他就分出了左和右，在别人的眼里边你就分出了左和右。那恰恰是功夫不到，心学的功夫不到，心学的功夫不到就容易产生这样的问题。我们尽量不举更多的现实例子，其实我准备了一些例子，算了。 说着说着这时间就过去了，我想心学，就……今天的聊天，不能叫课，今天心学的聊天就聊到这。我想可能大家需要一个挺长的时间来琢磨，来琢磨。中文就是这样，每个字你都认识，每句话你都明白，但你就不知道它在说什么，难点在这。这个去意也难，入心更难，去意也难，入心更难。确实是需要花大的努力和功夫，去解决这个问题。当然啦，解决好这个问题，你就轻松了，你就自由了，你就解放了。因为你不避利，不为利害所捆绑啊。

这件事就讲这么多。大家要不要自己买了《传习录》看呢？我的建议是：不要看任何版本的解说，老规矩，《传记录》拿回来看、抄、读，反复读，不看任何人的解释，不看任何人的解释。因为多数人就会理解不了心，他老把你往“意”里边去带，带着带着就偏了。《传习录》的阳明先生的部分文章的部分是非常精妙的； 阳明先生的弟子记录的部分呢，也是有趣的，也是有趣的，但其中很多的记录部分我是质疑的。阳明先生自己写的那几篇短的东西倒是可以仔细地读，不过其实难度也蛮高的。因为阳明先生重返《大学》，再回《中庸》里，里边的一些《大学》和《中庸》的内容，其实今天的人理解起来的难度很高。等到我们课程结束之后，我们重返经典的时候，这部分是一个、是一个非常重要的专题。将来我们也会再重返欧洲的文艺复兴和宗教改革，我们重新讨论这些问题的时候……那是后话了，今天就说这么多。

今天要讲一点点的对第三季度的经济的一个基本的判断。其实是这两天鲍威尔的讲话，他向……其实我把他翻译成向国会的喊话。鲍威尔向国会喊话了，就是鲍威尔露出了急躁不安的情绪。什么意思呢？两件事，一件事是：本周港府入市178亿港币，收美元，因为港币不断的升值，反复触动7.75这个点，所以港府必须入市干预，也就是说大量的美元涌入香港。 本来出了《国安法》以后，国外的某些民运分子，还有那些不法商人都是号召香港居民抛港币、买美元——撤离。但为什么《国安法》之后港币纹丝不动，反复升值而触及到高点？如果一周是178亿，四周是多少钱？一个季度是多少钱？那么就是一个季度是上千亿港币，非常巨大非常的巨大！大量资本涌入香港，说明了什么呢？这里边的故事是什么呢？这里边的背景又是什么呢？这里边让我们怎么思考，最后一个季度乃至于明年的经济呢？

好，第二件事情，美国救市，美联储向美国的银行提供了6000亿，希望这6000亿他们发放给中小企业。目前发放了多少呢？14亿，6000亿只发放出14亿。也就是说嗷嗷待哺的美国的中小企业得不到无偿或者是廉价的资本。所以鲍威尔着急了，他向国会喊话的意图是明确的。因为美联储也好，美国的金融机构也好，只能以借贷的方式去资助底层的企业和个人和普通民众，而借贷的方法必须考虑收益。 银行不能做亏本的买卖，所以借贷的方式根本无法解决美国经济内生性的问题，或者是内部的结构性的问题。他猛烈地呼吁，希望财政出手。因为财政不用考虑亏损，财政可以大撒币，财政可以直接将钱给到消费者手上。鲍威尔在想什么呢？鲍威尔为什么要这样做呢？我们先把这件事放下来，我们看看美国第一轮大撒币的效果。美国人对个人财政部进行了第一轮的资助。

资助的结果是什么呢？资助的结果就是美国个人消费又开始出现。而个人消费那些钱去了哪里呢？对不起，很大一部分进到中国来，所以中国的出口猛增，中美贸易逆差放大。注意这两件事：一个是给中小企业的贷款只放下14亿——6000亿只放下14亿，就是中小企业没法活；第二个是他给个人的资助这个钱，好像是救了中国的中小企业。美国的整个经济结构极度扭曲的问题，由此可见一斑，由此可见一斑。好，回到我们今天讨论金融问题的初始。 为什么大量的美元进入香港？其实，美国整个金融体系获得的那个资助，那些资助，要知道美国今年这个资产负债表已经膨胀了65%了。就是资产负债表不断膨胀，不断向市场打钱，这个钱呢，支撑起美国的股市和楼市，但这不是究竟，这不是究竟。美国的头部资本正在从美国的资产市场上抽离，进入到东亚，这是关键。请注意四矩阵的结构。

由于大量的资本涌入东亚，所以才出现了人民币的暴涨。这里边有贸易的原因——经济恢复，贸易增加，这个中国的顺差在加大，贸易顺差在加大。同时呢，确实有大量的资本以各种方式和途径进入到中国，进入东亚，因为日本是避险资本嘛，进入到中国。那么为什么他们要进入中国呢？为什么这和中国的经济学家或者是学者的判断、专家的判断，怎么差距那么大呢？好吧，我们回到经济的基本面。 我说一下子经济的基本面。但是今天可能会涉及到一些行业，会涉及到一些企业，你们可以记住它。但我没有让你们去买这些股票，你们可以关注就行了。我们说到两化：信息产业化，其中以华为、中兴、中芯，就是做芯片的，包括弘芯、全芯、紫光，包括一系列，这是信息化产业的企业，大概有五十余家。这五十余家呢，当然华为体格大，可能是万亿级别了；其他的体格小，也有千亿级别；但大多数大概五十余家都是百亿级别。整个在半导体这个产业链上，五年之内他们将成熟并且完成超越。

具体的信息产业化的五十个龙头，你们自己去整理吧。那么产业信息化包括些什么呢？产业信息化可以划分为十个范畴：第一个范畴是云计算，比如阿里云、腾讯云、百度云、华为云；第二个是AI，最具代表性就是字节跳动；第三是金融科技，金融科技里边包括了蚂蚁金服、微众银行、京东数科、苏宁金控等等。可能大家对金融科技或者是对科技金融感受不强烈。 我们来做一个对比吧。美国美联储用6000亿去解决中小企业问题，而美国的银行不愿意放贷，只放了14个亿。那么中国的中小企业问题怎么解决呢？你以为中国的人民银行和中国的商业银行会去给中小企业解决问题吗？没有，但是很有趣，中国的科技金融爆发了。蚂蚁金服、微众银行、京东数科、苏宁金控等，他们正在做这个事情，而且他们做的幅度和规模迅速地上升。他们在代替高利贷，在代替过往中国中小企业和个人融资的渠道，而形成崭新的金融样式。要记住这些……

记住这些科技金融的独角兽们。我举的是不完整，还有更完整的一个列表。另外就是第四个是智能飞控。智能飞控我们现在知道的就是大疆，其实有很多。因为我们在航发，在飞控飞行的，这个……飞机飞行的这个体系里边一个庞大的体系在生成，但大部分是军工了，其中比较明确的是大疆。这个产业将来是无比庞大的。 第五个部分是新能源汽车。蔚来、小鹏、比亚迪、理想、威马等等，他们与特斯拉形成了独特的新的阵型。这个新的阵型将在五年之内彻底干掉传统汽车行业。如果传统汽车行业不能迅速转身跟上他们，将来将不复存在。这是汽车行业从美国到东亚到中国三步走的第三步，五年之内可能就完成了。要注意这些独角兽们。 再就是智慧物流，这是包括阿里菜鸟、京东物流。再就是智慧显示，包括柔宇科技、京东方。再就是数字出行，包括这个滴滴打车、Uber。再就是在线教育，在线教育就是51talk、网易有道、作业帮等等，现在涌现出一大批的这样的企业和人，而且他们成长的速度惊人，确实惊人。而且大家也要注意，这可能是很多朋友未来就业的一个方向。最后是生物制药，第10个是生物制药，科新生物、康希诺、凯普，一大批的企业在茁壮成长。

我刚才说完了，一个是信息产业化，大概有50头独角兽；一个是产业信息化，两化。第二个厉害，至少250头独角兽都是百亿级别以上的，有的是千亿级别，万亿级别的还没有。你们知道会发生什么事情吗？他们统统会变成千亿级别以上，中国的资本市场将发生巨大的变化，短则5年，长则10年，中国的资本市场上海、深圳、香港三位一体，将占据全球资本市场的半壁江山。我为什么讲这个？是想告诉你资本向哪里流，资本去哪里？ 美国的头部资产只讲利害不讲善恶的，它们意之动，已经在港币上，在人民币上做了表达，做了表达。其实未来会发生的事情是什么？其实我们已经开始逐步地开始看清楚了，其实中国经济里边的社会资本的部分在迅速地成长，他们以两化企业为代表，在迅速的成长，全世界都想参与进来，参与到这样的历史进程之中来，所以我们看到了全球资本的一种诡异的结构性流动，其实是很有趣的。

同时我们也看到了美国老牌政治家的无奈，其实我自己觉得美国现在当政的这些政客，确实是不像个政治家的样子，他们很可怜。当特朗普要求美国的企业回归美国的时候，他要求的这些美国企业其实都是传统企业，能回归美国吗？没有意义。因为中国的传统产业正在被信息化改造，现在已经流失到南亚和东南亚的那些中国的中低端企业或者是产业，在信息化改造中陆续被改造或者回归，这很有趣。 中国的产业生态正在向两极走，一个是迅速地向高端发起冲锋，以芯片制造业为主的信息产业化向高端发起冲锋。同时中国又在产业信息化的过程中，在完善生态，对供给侧结构性改革所驱离的一部分中低端出海的产业和企业，又在信息化改造中重新纳入系统，不一定回归了，重新纳入到这个系统，你不纳入这个体系你变得没有价值。如果你从这个体系里边分割，回归美国，回归日本，那是找死。所以美国的政客或者是政治家，对新经济，对新时代理解上出现了严重的问题。

鲍威尔的急迫感我能理解，它是美国金融人整体上的一种焦虑，一种整体上的焦虑，这种焦虑非常非常沉重。他们不惜美元初期出现剧烈贬值，甚至不惜制造出通货膨胀，制造出美国通货膨胀、全球通货膨胀，他不以这个为控制指标了，他也急迫地想让美元资本不要错失这一轮的，就是信息产业在中国的第二轮大发展，就是不要丢掉新经济，他们尽可能以全方位最快的速度加入进来，并且形成主导和控制，这才是鲍威尔他们美国金融家的眼界和胸怀，这和美国政治家的想法是不吻合的，所以他那个焦虑我们能看到。 我们的经济在基本面上有好的问题，也有不好的，就是我们的直接税还是没有推出，美国的经济有深层的结构性问题，中国的经济也有深层的结构性问题，大家都在跟时间赛跑，看谁能解决得好一点。另外恶性通胀不可避免，恶性通胀要来了，之所以进黄金屋，就是知道它要来了，而且美元的贬值不可避免。在这个过程中会出现猛烈的经济危机，甚至社会动荡，那么就看谁能处理好。美国每一次陷入经济危机，特别是西方的帝国陷入危机之后，为了解决内部的阶级矛盾，往往会发动战争，转嫁视线，转移问题，转移矛盾，所以我们也必须为之做好准备。

仍然是暴风骤雨，暴风骤雨，虽然“红霞”昨天在越南登陆了，但是经济的风暴还在太平洋上空在酝酿，在酝酿，会不停的形成新的台风登陆，还有诸多诸多的问题。但从宏观上来看，整体上来看，中国的态势是不错的，我们拥有比较好的态势。今天讲完这个中国的这个经济发展，我们可以看到非常了不起，中国的“土地革命”导致了中国的工业化，中国的“文革”导致了中国的信息化，其实我们对远去的那些领导人致以深深的敬意。 虽然中间有若干年，我不说他们的名字，政治上的敏感，他们做的很糟糕，就是我们的国家资本主义没有走向社会资本主义，而是滑向了家族，滑向了门阀、财阀，就是裙带资本主义。而且滑落的速度非常之快，所以我们看到供给侧结构性改革的出现。但中国的事情真得很好，因为2006年、2008年与文革的距离只有30年，那一代红卫兵都在，他们是不同意你这样玩的，所以会出现唱红打黑，会出现反腐败，会围剿门阀和财阀。

我对现在的中国领导人给予极高的评价，就是他可以，他的功业是可以比肩于，不能比肩吧，可以，就是重要性可以比肩于革命和改革的。因为打碎门阀和财阀，相当于德国用两次战争来剿灭容克地主阶级，这使得中国可以进入到信息社会，为什么中国的社会资本如此澎湃的发展？就是因为剿灭了门阀和财阀，虽然也还没完全处理干净，还有，但我们的国家资本主义和社会资本主义的融合还是进入到一个比较好的状态。这要感谢习主席，做得好！ 历史貌似偶然，其实有着必然。大家看到了文革10年红卫兵的破坏，但没有注意红卫兵最后的建设，他们的建设比他们的破坏更有意义。人生有的时候，你不能用一根筋来测度，它是有着千变万化的。今天我们讲心学其实也涉及到对历史对现实的解读，我们可能用善恶来理解，好过用利害来理解。因为嵌入到内心最底层的东西，其实最终会表达。

说好了聊天的，结果聊的聊的又聊到这么沉重，今天不管是第一个话题，还是后边这个话题都比较重，比较沉，比较重，也比较重要。我想点到为止就聊这么多。录音就无所谓，整理文字的朋友替我把把关，有些话还是要把把关的。23号，我给港大开今年的第一堂课，我想23号开完课，下个周末我想停一下子我们的课，把这堂课主要内容翻到我们的课上来，因为它很有用，跟今天讲的一样，很有用。 不过今天我再重复一下子，就是我们讨论产业，讨论企业，不代表我向你推荐股票，你不要想多了，我们该干什么干什么，就是你多留点心多观察，因为新时代来临了，旧的东西我们就抛掉了，我们开始拥抱未来，拥抱新时代，你要了解新东西，要了解中国在怎样的发展，世界在怎样发展。刚才我做了一个简单归纳，但这个归纳也未必合理，未必准确，给你一个框架，供你参考和思考，

行吧，今天就说这么多，然后明天下午3点钟我们交换资料，我反复的说，我讲的话不一定就对，更不是真理，我讲的是我对思想的认识和体会，讲我对事物的一个基本的判断，都留下了录音，甚至文字，留作历史，做检测，做验证。但大家听一听就可以了，作为你的参考，不执着，不迷信。我们是一颗心，活泼泼的心，用自己的心去看世界，要有主体性、适应性和创造性。 秋天终于到了，北方开始凉了，晚上开始10多度。秋风起呀，第二轮疫情也随之而来，疫苗还没打，请大家务必注意秋天的天气变化，注意保暖，注意身体健康，因为现在还在疫情之间，一定要提高抵抗力，锻炼身体，注意保暖，注意身体好，心情要放开，放下，不让意之动，好吧，就说这么多。再见。