## 20200905 巴菲特的骚操作和南亚风云

> 这篇文章讨论了巴菲特最近的一些举动以及南亚地区的地缘政治形势。文章提到巴菲特减持高盛和摩根斯坦利的股票,转而买入美国银行的股票,这些举动显示出美国经济面临衰退和美元贬值的风险。文章还提到印度总理莫迪面临的来自印度教右翼势力的压力,以及中印边境地区的紧张局势。卢麒元在文章中表达了对美国经济前景和地缘政治形势的担忧,认为这些问题的根源在于美国的经济政策和制度问题。

大家好，今天是2020年的9月5号，今天是聊天的时间。我们今天按照预定的计划聊一下子巴菲特的骚操作与南亚风云。今天的聊天比较轻松，也比较有趣吧。我试一下麦，然后我们三点钟见。好吧，就这样。

大家好，今天是2020年的9月5号。今天是我们聊天的日子，我们聊得轻松一点。今天我们聊巴菲特的骚操作和南亚风云。这两件事儿貌似没有关系，其实是一件事。最近这一周，这个压力挺大的。接连接到......就是不让写东西，尽量少说话。不能谈中美关系，不能谈香港问题。

3、其实有时候我挺感激平台上的朋友们的，有时候可能我比你们更期待周六的聊天，因为某种的压抑，有时候到了周六，反而我可以疏解和释放一下。不写就不写，封笔没问题。不说就不说，我也可以不说，然后我跟你们聊聊天，我已经觉得很满足了，很好。作为一种思考，在特定的时期或者是在一个时代，它还是慢慢的留了下来。 4、今天我们聊天的起点，还得回到汉娜鄂蘭。大家还记得我今年讲的鄂蘭的平庸之恶吧，在谈巴菲特之前，我们还必须谈一下鄂蘭。其实如果了解美国的人应该了解：美国如果你在思想上观察他，这个国家在迅速地堕落。当年鄂蘭写下平庸之恶，差不多相当于给美国判了死刑，平庸之恶盛行。 5、其实在任何一个地方，你进行冷峻地观察，你就会发现一些问题。例如在香港，当一个人被捧为超人，被捧为神，成为社会审美意识的主流的时候，其实大家并不警觉。而在超人封神的时候，在这块土地上，你听不到任何一个思想家的声音，他也不可能可以出来跟超人比肩。超人这个时候甚至是垄断了思想，他竟然谈论政治哲学了。

6、当一个地方出现了超人，这个地方有问题，因为超人既不是神，更不是英雄，而是制度的毒瘤。这个制度的毒瘤并不是最可怕的，最可怕的是在民众中升起的那个平庸之恶。因为它代表的是一个时代、一个地方集体的审美，而这个集体的审美必然转化为伦理和法理，成为制度设计。而人们并不知道超人的出现，对应的就是奴隶的出现。 7、我对香港发生的黑衣人的事件，香港的动乱也好，骚乱也好，我一点儿都不惊讶，这是一个必然的结果。你可以把它理解为一种政治现象，但本质上它是一个思想的现象。平庸之恶，他不是一个人的恶，也不是一伙人的恶，它是一种共业，它是一个集体审美。其实我们看到了，在一个特定的时期，香港的这种现象。但是这种现象不能引起本地七百五十万人的警觉，甚至也不能引起十四亿人的警觉，这才是问题。 8、回到今天聊天的主题，当美国人心目中的英雄是巴菲特的时候，其实大家不知道这里边的含义。当美国人只知道巴菲特，还有伊万卡的时候，其实这个国家已经没落了，腐朽了，正在走向衰亡。这个国家，你再听不到当代最伟大的思想家是谁了，他们的思考是什么？你问美国今天的普通民众，他们知道鄂蘭吗？他们知道斯蒂芬妮卡尔顿吗？他们会支持桑德斯吗？不会的。

9、当一个国家在无形中，形成了某种的集体审美，这个集体审美在悄无声息的变成伦理和法律，这个集体审美在迅速地完成一种结构性的退化。如果巴菲特不是神话，那么它是什么呢？他到底做了什么，他为什么会富甲天下？真的是有这么一个人有一点点的很厉害的投资本领，或者是很神奇的炼金术吗？ 10、熟读人类的历史发展，你如果不用熟读世界史，你熟读中国的经济，你如果仔细研究在中国经济史之中，出现的那些超级土豪，你大概可以理解当时发生了什么事情。今天也没有什么例外，既没有超人，也没有股神，这个世界上没有超人，没有股神，他们是制度的毒瘤，或者他们是平庸之恶开出的花朵。有的时候说到这种问题的时候，其实应该是挺痛的。 11、我在来香港之前，九十年代，就在北京买了李嘉诚传，读了李嘉诚传。并不了解真实的情况，但感觉到他在香港独特而超然的地位，除了港督之外，似乎他的地位非常的超然，并且当时我印象非常深刻，他获得邓小平的接见，普通的港人的代表团里面李嘉诚是上座，他跟小平同志平行而座，而且有一番很有趣的谈话，我相信现在朋友都记不得这这件事了。

12、李嘉诚崛起的轨迹我们就不重复了，因为你如果读了我的《超级地租》，读了我的《回到一九八三年》，其实这个故事就没有什么意思，因为李先生曾经一度也是汇丰银行的董事，他由塑胶花转入了房地产，他做的不是房地产，他做的是房地产金融。每一次香港出现经济危机的时候，李先生就会获得汇丰巨额的贷款，他可以抄底，买最便宜的土地，然后开发，然后在最高点卖掉。 13、他每一次的买和卖，是他的思考吗？不是的，跟思考没什么关系，实际上是当时经济政策和经济制度的一个结果，而这个结果的时候需要有这么一只手或者是手套，他被选中了。为了掩盖制度和政策上刻意的安排，所以他们需要一个故事，这个故事就变成了一个超人，一个神话，而且这个故事讲到今天好像并未完结。 14、超人的故事没人看得懂吗？我看不会，我看懂了，就应该还有人看懂了。李先生也知道别人看懂了，所以他不敢入英国籍，他入了加拿大籍。听说李先生拒绝了女王的封爵，因为他知道那不是封爵，那是判决，因为那是对一段历史的一种裁决判决，或者是最后的一种定格定位，我有时候不太好选择语言。

15、超人的出现导致香港四万家制造业消遁，没了，导致一万亿磅规模的资本流出香港，流向英国。此后由于工业的消失，所以还有相当一部分资本，当然可能没有万亿规模，流向大陆，形成了大陆的这个低端制造业的发展，还有相当一部分资金流往美国等全世界，所以到全世界都可以看得到香港人。一个超人出现，导致了百万级别的奴隶，他们的名字就叫黑衣人。 16、在很多时候我虽然受到了压抑，这种压抑还不是来自英国人、美国人，甚至不是来自于李先生，当然他确实做了一些不该做的事，很多时候是来自于我们，我们自己。你如果不经历这二十五年的风云，你怎能理解鄂蘭，你怎能理解平庸之恶。要知道，即便是今年，我在饭桌上还被香港朋友怒斥，问我：你有什么资格讨论香港问题。 17、在很多问题上，大家是没有办法站到哲学的高度上，像鄂蘭这样的思想家这样的哲学家，她看问题会更深刻一些。在很多时候，普通的老百姓达不到哲学的高度，没有历史的纵深，他们是无法理解那些深邃的思想家的。比如说像斯蒂芬妮·凯尔顿这样的人，她不再成为美国社会的主流。所以美国的老百姓，甚至全球的老百姓、中国老百姓，都知道巴菲特，都知道伊万卡，但很少有人知道斯蒂芬尼·凯尔顿。

18、思想家死了，思想家消亡了，这个社会才会走向穷途末路。其实看到垂垂老矣的桑德斯，两次民主党人的选举的挣扎都是功败垂成，其实我能体会美国处在悲剧边缘的那种状况，那种无奈，也能更深刻地理解鄂蘭的平庸之恶。尤其是你在香港，看到香港普通民众那种极端的情绪，那种没有办法理解的极端的情绪。 19、巴菲特的股神的神话大体上跟超人没有二致，因为他比较深刻地，或者深入地走进了制度和政策之中，他成为一种制度设计或者是政策设计的直接受益者。在某种意义上，巴菲特所走过的这段时段，代表了美国由盛而衰的这个过程，他是一个独特的人物，也就是有了巴菲特，才有美国的衰落。 20、相信你们很多人读过巴菲特的传记，或者是了解一些巴菲特的事情，甚至对巴君的神话也有很多很多的，就像超人神话一样，有很多很多的故事，有些细碎的故事。当然你记忆里边可能只是他吃冰棍儿，这个聊天，那种幽默，可能看到的都是表面的现象。我们把镜头拉回到二零零八年，我们看一看二零零八年，其实巴菲特的真实的面目，或者是真实的身份就呼之欲出了。

21、二零零八年，美国爆发次贷危机的时候，就是雷曼兄弟倒下，那么这个时候要开始救助，要开始救助美国的金融机构了。鲍尔森—美国财长，单膝下跪，恳求美国的立法机构向众议院申请，印象里那个时候好像就是佩洛西，请求国会拨款，请求国会允许财政放大财政赤字，直接救助金融机构。这件事情我想大家都知道，但这个时候巴菲特做了什么呢？这个可能大家好多人并不熟悉。 22、这个时候巴菲特成为了很多、或者是几乎所有美国著名投资银行的股东。除了美国政府的救助，其实很大一块就是在最底部，巴菲特进去，Goldman Sachs-高盛，摩根，大摩小摩，还有一些其他。这场危机结束之后，巴菲特赚得非常厉害。其实因为他个人的身价可计算的部分大概是七百多亿美元，现在8G[指Warren Edward Buffett巴菲特的Berkshire Hathaway Corporation伯克希尔·哈撒韦的分公司，其中GEICO保险公司，General Re再保险公司，G，Group，8G，伯克希尔旗下的8个主要集团。]的账上现金是一千四百多亿。大家可能关注的是他花了五个亿买了一个加拿大的金矿，花了六十个亿去买了日本的几个商社。

23、然后舆论的焦点会导入金矿和商社，其实那不是要点，那不是要点。反而的要点是巴菲特最近全部减持了高盛的股票，大部分减持了摩根斯坦利的股票，其它的一些投行的股票也都在减持了，买入了美银—美国银行的股票。我为什么说骚操作呢？其实好多人看不明白，看不明白里边的逻辑过程。 24、当然这里边有对美国经济未来走势的一个判断，但是我们都是判断，只有少数人不是判断，因为他们跟美国的制度和政策的设计者是一体的，他们是一体的，所以他们才知道该做什么，或者是他们被刻意安排来做什么。我为什么不愿意让大家没事儿的去看那么多的新闻呢？去看分析报告呢？去看这些东西，因为你们看到的东西是安排的、安排好的东西，它不是一个研究，它不是一个研究结果。 25、巴菲特为什么会减持高盛和摩根的股票呢？我想说的是，如果你今天还认为高盛和摩根斯坦利是一个一般性的投资银行，那可能就真的错了。如果我说在某种意义上他们已经沦为了对冲基金，你可能就能理解了；如果你在看到美国股市十年牛市，你可能就更理解了；如果你能看到美国在六个月之内从熔断、跳水到补齐缺口。在六个月之内完成了如此大的（动作）。

26、也许你就更能理解了。如果你还是不能理解，那么我告诉你，美国的金融机构在美国总财富的比例中，在二零零八年的时候大概是十八左右，现在已经成长到近半，百分之四十几，你大概就知道了发生了什么事情，美国这个社会发生了什么事情。不光是金融机构在迅速地膨胀，而是美国垄断型的企业，包括我们看到的苹果、亚马逊，看到的特斯拉等一系列以高科技为名义的公司，在制度和政策上获得了不恰当的安排。 27、所以，我们注意到在美国出现神的时候，美国也在出现奴隶，而且这个奴隶的总量在迅速地扩容，奴隶越来越多，越来越穷，所以美国社会陷入到撕裂和动荡。美国的政治，包括他的种族问题，包括他的诸多的问题，美国社会的撕裂，它是一种表象，其根源在于经济的制度和政策被极度地扭曲， 而且这个扭曲非但没能停下来，还在加剧。

28、本来解决美国制度和政策上的问题，是应该有机会的，占领华尔街运动，就是零八年之后的占领华尔街运动。先是左翼的崛起，左翼运动崛起，但这个被污名为左翼民粹主义，虽然它有像斯蒂芬妮桑尼凯尔顿这样的理论家支持，提供了虽然不是特别深刻和系统的理论，但是还是有理论支持的。同时一部分政治家参与了进去，比如说桑德斯沃伦等议员，政治家参与了进去。但由于美国社会的长时间的扭曲，老百姓的这种状况不成气候。 29、其实社会总是这样的，就是我们本来是想去解决一个问题的，但由于一种情绪化的反应，因为我们经常会处在一种时空错位的状况，人们会将问题的原因错置，就是发生这件事情，就是你看到超人你不会把问题原因想到超人，你会想到另外一个人，你会把那个超人旁边那个人干掉，而不会去把超人干掉。就是你看到美国的问题以后，你想到的不是这件事情。所以错置之后他们选择了另外一个人，那个人叫特朗普，它代表的是右翼民粹主义。选错了人，抓错了药。

30、右翼民粹主义会是现行制度和政策的敌人吗？非但不是，而且他是这个制度和政策里边最恶的那部分人。所以你看到特朗普会将自己的命运跟美国股市捆绑，所以你看到特朗普家族，库什纳家族，以及华尔街，以及跟犹太人的特殊的某种关系。所以美国人真的很有趣，什么叫平庸之恶呀？他知道这个事儿错了，结果他选了一个更错的人来处理这个事儿。 31、我想不出什么好的词，特别是动词，所以我用“骚操作”来说这件事，其实我是心里觉得很别扭。美国现在做的事情，两件事情做反了，第一件事情是应该接纳桑德斯的主张，开启美国的税政改革。同时，跟中国密切合作，整个使美国经济乃至于全球经济从泥淖中走出来。而特朗普恰恰是把这两件事给搞砸了，故意搞砸。 32、那么巴菲特买金矿股和买日本的商社有没有它的一定的指标意义呢？有的。由于美股严重地脱离了它实际的价值，它的价格严重脱离了、背离了价值。而它之所以形成这种背离，原因是衍生品市场太火爆了，就是很多人其实是买不起股票的，但是他可以去博一下子看多期权或者是看空期权。而我们刚才说的那些机构，他们做的不是投资银行，他们做的是赌场，他们是庄家。

33、比较讨厌的是，在拉斯维加斯的赌场上多少还有点公平。而美国的这些庄家基本上是看着你的牌在玩，这个大家在赌，而且越非理性，这个赌它就越有趣，就越疯狂。所以美国股市进入到这个状况，同时最近这段时间美国的楼市开始量价齐飞，开始起飞了。它里边的潜台词是大家都不愿意持有美元现金了，知道美元的贬值，大势已去，不可避免，无法回头了。 34、巴菲特的动作实际上它是一种宣示，他告诉你大概的趋势，因为他毕竟是一个机构的负责同志、负责人，他有义务告诉大家正在发生什么，他也算是善意地提一个醒，但是那不是他操作的重点。我再说一遍，5个亿的这个金矿股，60亿的商社，与他手上1466亿美元的现金不可同日而语，完全不成比例。那么持有如此巨量的现金，他在等什么呢？他要做什么？ 35、我想呢今天不是讲课，今天是闲聊，闲聊有的时候也不能聊透，聊透了大家回家就一高兴就又忘了，留个作业吧。那你们说他手上持有1466亿的现金，他在等什么？他要做什么呢？这算是一个作业题，留给大家去思考，改天我们大家来对谜底，好吗？这个其实很有趣，因为他对我们理解美国经济、理解美元的走势是有重要意义的。

36、我们在思考一个国家的经济，或者是思考一个货币的时候，或者是思考一种资产价格的时候，两件事情一定要有。第一个就是你对时间一定要有感觉。我说了不代表明天就会发生，更不代表六个月之内就会完结，不是这个意思。一个大型的经济体，整个的过程可能是十年的时间，所以有的时候，想问题的时候不要一根筋。这是第一个问题，就是一定要在时间上有感觉。 37、第二件事情是要完成历史的辩证，完成历史的辩证的意思就是政治正确有的时候经济就不正确，或者是政治也正确、经济也正确，它在不同的地区、不同的时间是有不同的表达的。巴菲特为什么去买日本的商社？巴菲特是否有更大的资金，比如说远远超过六十亿美元，已经进入到大中华区域了。但是由于政治不正确，所以其实大家都不知道而已。而那个政治正确的事情所有人都知道了。那么未来政治也正确、经济正确的事情，应该是怎么做的？

38、好了，巴菲特就聊这么多，聊着聊着一会儿就把谜底聊出来了，我们进入到今天聊天第二个环节，我们聊聊南亚风云。为什么说是风云呢？为什么不说是战争呢，为什么不说是冲突呢，为什么说是风云呢？这个风云、这个第二个主题跟第一个主题有什么联系吗？其实可以构成强美元支点的地方不多。如果你们所有的目光都集中于中东地区的话，那么中东可能就不能构成支点。 39、如果大家的眼睛都盯到我们传统的热点地区，比如说半岛，比如台湾海峡，比如说南海，你认为这些热点地区可以构成强美元的支点吗？我也不认为。中东地区焦点在伊朗，因为叙利亚再打他也不影响美元，阿富汗你再打也不影响美元，也门再打也不影响美元。打伊朗能影响美元吗？可能会有点影响，为什么不能影响那么大呢？因为它的经济总量在全球经济总量里面的比重低，而且他的石油出口本身的量也不够。 40、请设想：全世界两个人口最大的国家，你射一枚东风，他射一枚烈火，这个世界会怎样？这个世界会怎样？假设东风和烈火上还装了核弹头，你感觉会怎样？我从来不认为，大国起冲突会是偶然现象，我从不认为大国的冲突会是偶然现象。至于大家表面上说的那些原因、背景，都很扯。

41、我很不喜欢国内的一些做地缘政治学问的学者，我今天点一下名字，像金灿荣。我也很不喜欢军队里边的一些名嘴，像张召忠。什么莫迪国内的抗疫出现了问题，经济出现了问题，所以要制造热点转移目标。其实有的时候让人很无奈。因为错误的判断会导致一个完全错误的应对策略出来，它会带来诸多的麻烦和问题。事情发生的性质不是他们想象的那样。 42、能推动两个如此体量的国家在边界上制造摩擦，这个力量自然不是一般的力量，它是非常强大的力量。你要记着，一个巴掌拍不响。两个国家都那么积极地凑在一块儿，你骂我一下骂一下，不断地升级，而且这个升级的时间节点多么美妙！开始摩擦，到了八月份开始死人，到了九月份摩拳擦掌，到了十月份大炮对打。你怎么时间节点选的这么好啊！这么巧妙呢？ 43、制造业第一大国跟另外一个正在崛起的大国，两个大家伙迎头对撞，对世界经济的影响可想而知。而且这种战争它对全球的军火市场的影响可想而知，他对避险情绪的影响可想而知。所以你能理解市场在等什么，你也知道美元这个弱势弱到一定的时候，一旦发生情况以后会出现什么样的状况，甚至所有的人都在做一些准备。当然啦，我相信我们中国人，也不都是金灿荣和张召忠。

44、我不能说国内的情况，那么我们就说一说南亚，说一说莫迪。印度一直是种姓制度下的一种政治结构。这种政治结构最终被人民党和莫迪破解了。原因是他最顶级的那部分人出现了问题，特别是国大党。他们这个问题有时候你很难很难，怎么说呢？一方面，高种姓的生育率太低了。 45、他在总人口中不断地缩小，像尼赫鲁家族完全是后继无人。另外高种姓的人由于受到良好的教育，他们其中相当一大部分人走了，移民了，放弃了这个国家。这使得印度的政治结构近十一年发生巨变，莫迪的人民党上台，莫迪是印度政治体系里边经典的右翼民粹主义的代表人物，重复，是经典的右翼民粹主义的代表人物。 46、他不仅是右翼民粹主义的代表人物，而且他有纳粹化的倾向，他有种族灭绝，种族隔离的倾向。而且他组织了莫迪的党卫军。他这个再也不像国大党那样脱离群众了。他建立了缜密的基层党组织，建立了自己的这种类似于冲锋队、类似于红卫兵这样的结构，而且他非常强有力，包括他修厕所啊，只要他一声令下，全国的厕所就盖起来了。他这个组织动员能力变得非常强大。

47、莫迪在印度拥有崇高的威望，他在这个人民党上台之后，他也进行了一系列的改革。后边的话大家要记住，他的一系列改革，包括换钞的改革，虽然并不成功，但是它对传统的英美在印势力构成了严重的威胁，对老牌的印度的贵族的势力构成了沉重的打击。所以印度处在一个非常麻烦的结构中。 48、莫迪在政策选择上其实空间不大，因为印度经济要发展的话，它必须跟中国搞好关系。因为现在印度的最大的海外投资国是中国。印度的产业特别是低端制造业，百分之七、八十是跟中国是有联系或者有衔接的，并且对中国市场的依赖度也非常之高。印度的制药业，百分之八十的原材料是由中国提供的，他的机电设备生产（就是这个白色电器的生产）零部件百分之七十以上是中国提供的。 49、那么印度不惜毁灭经济，不惜带来国土上的巨大的压力而采取极端的行为，他其实背后有深刻的政治原因，有深刻的政治原因和政治上的考量。因为，明眼人都知道这个代价太高了！在疫情如此严重，经济如此衰败的情况下，在军事上铤而走险，如非跟中国领导人达成默契，大家作为戏精，演一出好戏。如不是这样的话，那很难做出合理解释了。

50、先放下莫迪。我们谈一下这个区域对中国的含义。阿克塞钦，就是中方控制的阿克赛钦，实际上在帕米尔高原的西南端，西南端有一个克什米尔地区，克什米尔地区呢分成了三部分，一个部分叫巴基斯坦，一个部分叫印控克什米尔，还有一个部分就是阿克赛钦，就是中国控制的克什米尔这个区域。这个区域在地理位置上对中国的重要程度，那就简直是没法说。 51、就是对中国而言，这个地方太重要了，所以毛泽东当年宁愿不要藏南，也要守住这块不毛之地，因为你打开地图你就明白了。阿克赛钦地区的稳定意味着喀喇昆仑山口的稳定，意味着中国通向南亚和通向西亚的通道。我记得我以前讲课的时候说过，中国向西去，经阿富汗、伊朗、土耳其就到达欧洲了，比青岛到乌鲁木齐的距离还近。今后的欧亚大陆桥就是走这一线，阿克塞钦地区他对中国的意义之大无法形容。 52、此外，此地是山之源、是河之源，虽为高原，以此为半径，三千公里范畴之内，我们可以看到囊括了南亚和西亚大部分区域，甚至可以间接的控制到北非的一部。大体上我们的歼20的这个半径，就可以控制到这个地方，我们的轰六、轰六K，就是可以完全覆盖这一区域，它是我们的力量可以到达的这样一个区域。

53、如果在地理意义上你还不能理解我在说什么，那么我告诉你，一百年之后印度崛起，这个时间可能会短，有可能五十年之后印度就崛起了，五十年之后可能印度已经是全球第二强国，不仅是大国，它比中国还大，强国。那么印度一定会思考欧亚大陆桥的问题，它通往欧洲的通道必须通过阿克赛钦。印度对克什米尔地区、对阿克赛钦地区的地理位置的重要性的理解和战略地位的理解，我想跟我们看到的是一样的。 54、这个地理位置的重要性或者说战略地位的重要性，其实不是今天知道的。汉唐我国在此均有一些安排，你看如此不毛之地，我们竟然是汉唐的封地。到了清，此地的长官还被授予四品将军。中国对此地在盛世的时候都会有安排，虽然谈不上治理，都会有安排，因为这个地方的重要性不言而喻。

55、同时它也是文化的交汇点，要知道阿拉伯、波斯、罗马，包括印度的南亚，包括蒙古人，甚至包括突厥，也包括我们汉族，从汉唐开始都曾在此交汇。玄奘去西域，去西天取经也是走的这个地方。而且在唐朝的时候我们在这个地方与阿拉伯帝国有一场大战，好像是高仙芝将军在此有一场大战，我们是输了。因为我们两万的唐朝的大军带了一万的雇佣军，雇佣军后来叛变，从背后偷袭了高仙芝，后来我们输掉了这场战争。虽然输掉了，但是基本上阿拉伯帝国的兵峰也到此为止。 56、我国在当代对经营南亚还是用心的，其实我特别是对本届政府的评价还是蛮高的，就是他们对这一带区域是用心的。所以我们整个在围绕着中国南部边疆，南部边疆，西南部边疆，特别是朝向南亚区域，我们的基本建设速度是蛮快的，基本建设速度，基本建设包括了公路和电讯，公路的意义其实就是抵达的能力，就是战略控制的能力，但这不是最重要的。

57、最重要的部分是电讯，是通讯。当我们的信号台建立起来之后，现在尼泊尔、不丹、孟加拉、缅甸、锡金现在被灭国了，锡金原住民、藏南的原住民，以至于广袤的克什米尔地区，甚至包括印度的拉达克地区，都可以看到我们的电视节目，可以使用我们的信号进行手机通讯了，你知道这里边的意义是多么的大。如果公路交通通了以后，你们就可以看到在中国南部边境地区经济开始迅速地发展。 58、不是我们迅速发展，是围绕着中国南部的这条新藏公路，会出现经济的繁荣和经济带。由于以前尼泊尔没有办法有海路，所以尼泊尔必须走印度来出海，所以被印度压抑的没有办法，不丹也是如此，锡金干脆就被亡国了。整个这个区域里边大部分的是佛教的国家，人民党执政之后，人民党是右翼民粹主义，是极端印度教的一个政权。他们对穆斯林和佛教采取了极为残酷的蚕食和打压政策，这些区域一直受到非常大的压迫。

59、现在有了条件，他们想改善生活。另外他们开始进行有力的反抗，所以在我们的这一段区域，总体态势是好的。我们这样的努力其实意义非常重大，因为整个的藏族，就是环绕这个很多的是藏人和汉人，还有一些其他民族的人，在我们的经济发展好了之后，对他们产生巨大的吸引力，另外我们在提供了视讯的这样的一个方便之后，其实会产生巨大的反响。 60、我们知道莫迪的压力有多大，大概莫迪的想法也能够考虑的到。因为莫迪的执政到了现在，人民党虽然是稳稳地控制住局面，但并不意味着莫迪能很好地解决印度在发展中遇到的核心问题。在印度的治理上，莫迪有的时候必须向英美的势力做出某种妥协，偶尔，我说的是偶尔也可能会采取政治与军事上的投机。 61、作为一个低种姓的政治家，他的生存之道主要的不是蛮横，而是一种狡诈。只是他这回遇到的对手，中国这一届的领导可能不会让他太满意或者太高兴，有可能会出现完全意想不到的结果，会出现另外一种局面。南亚风云诡谲，到了一个非常关键的时候，好吧，我们做某种前期的预测。

69、原来想就美国的事情，南亚的事情，然后回过头来说一下经济，今天时间也过了不少了，今天聊天就聊这么多吧。后边这段纯属闲聊就不要了。这个全民读物不好，战争贩子不好，这个打仗总归是不好的，但我还是把它说一下，因为它是一种可能性。今天就聊这么多，下周我们继续我们的课程。明天下午三点钟我们交换资料，好再见！