## 20201003 “懂王夺冠”“后特时代”与美元流向，谈谈“业”

> 这篇文章讨论了政治经济学方面的概念和新闻。文章提到了特朗普总统感染新冠病毒,美国经济数据下滑,以及“业”这个中文词的含义。文章认为特朗普政府在疫情和经济方面治理不力,民主党胜选几率较高。文章解释“业”代表一个过程和状态,涵盖因果循环和家族传承。卢麒元在文章中表达了对特朗普政府和美国经济前景持悲观态度,同时鼓励读者反思“业”的概念以理解自身和社会。

大家好，今天是10月3号，星期六，祝大家双节快乐！大家还在休假期间，我先试一下麦，然后三点钟我们准时开始，大家先交换资料。今天聊聊“懂王夺冠”，也聊聊“业”这个字，说文解字谈谈“业”。今天过节我们尽可能轻松一些，轻松愉快，好吧。三点钟见。

大家好，今天是10月3号星期六。我们这个平台是一个知识性的平台，本不应过多的介入时政，但是今年是一个非常神奇的年，好像不谈时政不行，所以我们可能聊天里边涉及的时政就稍微多一些。今天还是得聊聊时政方面的内容，首先我得再次祝贺大家国庆快乐！中秋快乐！因为这两个节太重要。

国庆节、中秋节，香港的好朋友也是我的大哥怕我太闷把我接到岛上去，安排在岛上住两天。一则邀请来一些朋友神聊一下子；另一方面想让我放松，喝喝酒，赏赏月。天气很配合，这个9月30号还是刮一号风球、暴雨，十一乌云渐渐散去，明月升起，到了10月2号的时候已经是万里晴空了。 这倒符合“地火明夷”里边的卦象的时间节点的特征。“明夷”这一卦确实最后两爻有变化，这倒是挺有意思的一件事情。庚子年，我国最困难的时间已经过去了，当然真正的危险可能还是有的，就是如果爆发全球性的经济危机的话，我们在明年——就是辛丑年，“贲卦”，还会有一番折腾，有一番风雨。不过今年能过…… 不过今年能过就是非常好了，我觉得天时、地利、人和渐入佳境，应该算是一种比较好的状态。虽然问题依旧是很多、依旧是很大，但总的感觉还是不错的。所以中秋晚上睡不着觉，爬起来写了首诗，诗就不解了，大家自己随便看吧，随意去解就行了。每一个时节有每一个时节的心境，留下些文字也算是记录，N年以后回读会想起。

N年以后回读会重返那样的一个场景，也是挺有趣的。今天看到朋友用毛笔写下的条幅以及附和的诗，很棒、也很感慨。生活嘛总是这样的，不断运行虽有诸多的遭逢，但是其中的乐趣也是有的，其中的欢快也是有的，相信大家这几天的假期也是过得不错的。好，我们进入今天的聊天。 我总觉得冥冥之中有些东西它是一种定数。10月1号也是华人的中秋、东方的中秋这一天，特朗普确诊冠状病毒，我们用“懂王夺冠”这样的一个词来说这件事情，没有嘲讽的意思。出于中国人的这样的一种天性，我们还是希望特朗普夫妇尽快地这个接受治疗，并且尽快地康复，我们还是希望他们能够挨住、扛过这个难关。我们只是说一下子其中隐含的一些意思。 我不认为冠状病毒是单纯的自然现象，我不认为。它里边包含了一些超常规的一些东西，或者是超越我们意识的一些东西，这里边包含了一些天道轮回的一些道理。冠状病毒是不讲政治的，冠状病毒是无分别心的，冠状病毒往往对于某些、某些——就是你轻视它，你可能，它给你一个深刻地教训。这里边有些东西……

因为我们今天下半段要讲“业”。其实这里边有些东西是你看不到，不代表它背后没有它的逻辑、没有它的原理和逻辑，它是有它自己内在的规律的，只不过是我们寻常看不到一些东西，比如说我们看不到“业”，看不到“业”。在岛上还不知道特朗普感染的时候，我们聊天的时候，我也已经开始在聊“业”的问题了。很多人很自豪，我有多少多少资产，十亿百亿千亿，我有千亿资产，我竟然没有负债，我这资产除了这个有形资产，还有现（金）。 他用的是会计法则来衡量自己的资产负债。会计法则是对的，但会计法则是人间的法则。超越了人间的法则，你看到他的确是有“负债”的，只不过这个“负债”不是以资产负债表的负债而存在，而是以一种“业”来存在。你超越了常规或者常理获得的那些资产，它一定形成另外的一种“负债”的形式，只是寻常人不懂，看不到，他不懂反噬，不懂里边的因果的循环，看不到“业”是个大问题。

10月1号是美国财政年度的起点。美国的财政年度是由10月1号到来年的9月30号，也就是2019-2020年的财政年度在9月30号结束。从10月1号开始，美国开启了2020-2021年的财政年度。在这个起点位置上，特朗普夫妇被确诊，其实在某种程度上是一个印证，或者是一个结论，它是一个具有历史性意义的一件事情，虽然它是一种病症的方式来出来，它并不是让人感觉到…… 大家注意的新闻主要是注意到特朗普夫妇的生病，其实特朗普夫妇感染冠状病毒，证明了美国在处理疫情上完完全全、彻彻底底地失败了。也就是说，美国在治理上面，在社会治理上面是存在严重问题的，并且这种问题导致了他在处理重大危机事件上的这种无能，或者是一种失败。这种失败对特朗普本人，对共和党人的打击是不容小觑的。

其实就算是特普朗普夫妇不感染病毒，不感染冠状病毒，我们的结论也差不多出来了。就是在第一轮辩论之后，我们这回聚会的时候还在讨论这个问题，就是，我个人认为民主党胜利的概率已经非常高了，是超过60%；有些人认为到了90%的概率是民主党赢。原因呢，一则是因为在冠状病毒这场大考面前， 他表达了共和党这一届政府的治理能力是非常糟糕的；第二条，就是美国经济确实出了严重的问题，美国经济的严重问题是第二大考。 今天是10月3号，还有一个月美国就开始大选了，而到了离11月3号还有一个月的时候，第一轮第一场这个辩论——总统候选人辩论已经结束了，其实特朗普没有提出对美国未来发展政治治理、经济治理、军事治理方面的系统性的建议，而且他太多的时间是对过往行为的辩护，而对未来的方向或者是未来的治理没有提出深刻的、可操作的这样的一个政策建议，其实这是问题的关键，或者说这是问题的焦点。

今天开始，我们陆续收到了美国第三季度截止到9月份的经济数据。9月份的数据，非农就业人口远远未达预期，原来说是80万，现在看来只有60万，远远未达预期；离正常水平差距就更大了，差了大概一千几百万吧。冠状病毒是一个因素，但是由于处理失当，美国经济的反弹到八月份戛然而止，9月份经济再次开始出现下滑，以至于失业的情况依旧是如此严重，以至于美国人的收入还是存在严重的问题。 经济未能如预期在9月份进入佳境，这个可能对美国的总统选举会有深刻影响。疫情治理和经济是有关联度的，由于疫情治理不是处理的很好，以至于经济再次陷入到一个胶着和困难的状况，这使得共和党这届政府就变得非常的孱弱，加上特朗普夫妇的感染，再加上特朗普团队的大面积隔离，实际上选举的这个过程已经进入到半瘫痪状态，同时它的治理再次遭逢考验。

我自己仔细梳理了一下子，仔细梳理了一下特朗普执政四年。我个人觉得，在内政和外交两个层面，其中可能大家觉得外交方面问题多，但我觉得外交方面大体特朗普做的还是可以的，可以的，是内政的方向走反了，它外交上面的采取的孤立主义政策，这令到全世界都很反感，特别是中国感到很反感。但站在美国的角度，他在外交方面可能做的还是大体上符合逻辑，反而内政方面值得诟病。 特朗普的目标是使美国再次伟大。再次伟大是要在经济上强大起来，经济上强大起来就是美国要恢复制造业，恢复制造业并且保持高端制造业的优势。这两件事情，第一个是恢复低端，恢复低端这件事情，特朗普不了解经济运行的一般性逻辑，恢复低端的方式、方法是必须通过税政改革降低美国在这些方面的成本，以至于低端可以回流。他做反了，他没有做到这一点。

至于保护高端，方法不应是打击对手的高端。能不能不打击呢？显然也不能，但主要的方式方法应该是通过鼓励美国的高端企业深度地控制全球的高端产业，而不是隔离，是控制，而不是隔离。再说一遍，是控制而不是隔离。就是美国的企业应该通过在某种程度上，股权和合作方式上，对中国的高端企业、欧洲的高端企业、日本的高端企业实施某种程度的控制，而不是隔离。隔离的结果其实可能...... 隔离的结果可能会导致美国的高端企业因失去了市场，失去了全产业链而无法进一步的迅速发展，反而有可能使美国在高端企业发展上受阻。而这种隔离政策会激励对手独立自主、自力更生，在特定的范围内形成技术的联合和整合，反而形成在高端上的突飞猛进，并且形成更强大的竞争。个人认为特朗普在内政方面，在低端和高端全部做反了，这是一个历史性的失败。至于外交、军事方面做的事情，对与不对，其实已经变得不是那么重要了。

从昨天晚上美国市场的反应情况来看，美国的市场对特朗普夫妇的感染并未做出激烈的反应。其实那意味着美国市场已经抛弃特朗普夫妇，他们开始进入到后特朗普时代。其实这件事情不是现在才做出的这种反应，而是已经有一段时间了。其实我们可以从美元资本的流向上，看到很多很多的痕迹，或者是能够感受到其中内藏的逻辑或者是玄机。 22-38条部分请大家对照语音学习。 今天可能说的稍微信息量稍微大一点，但是大家听听就完了，整理文字的时候注意点，因为我答应别人，答应有些事情我不讲，不讲不说。哎，说了对国内不好，对我在香港这个地方呆着可能也不好；但是对我们平台上投资者可能是有意义的，因为大家还是对大局和大势有一个基本的看法。 美国9月份的数字开始由8月份的全面翻转（就是向好）再次跌落，就是他的就业数据，非农的就业数据，这个人均收入以及经济增长的情况都出现了再次跳水。再次跳水可能9月份还不是最严重的时候，可能第三季可能面临严峻的考验。如果疫情再次加重，那么经济可能会再次出现问题，它会深刻地影响资本市场，也会深刻地影响一些资产的价格，包括黄金，今年的第三季度是比较麻烦的。

明年这个卦象呢，如果我们放到全球看，就是山火“贲”，山火“贲”。火在山下，其实是日落西山之征兆，西边的太阳就要落山了。如果我们以全球的视野来看，那就是美国可能真的经济会出现挺大的事情；西边的太阳快要落山了，那么“日出东方红胜火，春来江水绿如蓝”，可能我们这边如果能做得再好一点，会有一个崭新的局面或者是气象。当然，这个日落西山之前和这…… 日落西山之前和日出东方之前，还有一段黎明前的冰冷和黑暗。我们要懂得，就是在辛丑年还有剧烈的波动。以前我就说过，就是黄金上涨这件事情我们看明白了，但是我反复地强调，这个过程中会有剧烈的波动。这个波动今天已经出来了，这个波动是有两个坏家伙在操纵，这两个坏家伙被罚款了，摩根大通被罚了十亿美元，他们在操纵。现在细节还不能出来，等到适当的时候我们把细节再看看清楚。因为这也是大家学习的过程，有理论还要结合实践，看见好人还要看到坏人，这样的一个过程。

好多朋友问说：“如果拜登团队当选，美国经济会出现一个怎样的走势？”我个人认为，我大体上看了民主党的想法，民主党加税的想法，民主党对地方政府救助的想法，民主党对基建的想法，确实比特朗普的规划做得好。但由于拜登团队的结构性特征，它不是桑德斯团队，所以出现根本性的逆转是不可能的，他还得在惯性中再滑翔四年。所以大趋势的逆转的可能性没有。所以我对美国的经济还是不看好。政治呢是否能有转变？现在还不…… 对美国政治是否能够出现新气象呢？现在我们不做结论，并不代表一个老人不可以开出新局，我们的小平同志南巡讲话的时候都九十岁了，也是可以开出新局的嘛。八十岁老人也不能算很老，如果他是个大智慧的人物，也是有机会翻盘和逆转的，这个可能性存在，所以我们对政治上不做过多的评价。因为特朗普已经证明他不是这样的一个角色，他不是这样一个角色。好吧，这件事就聊这么多，说好了聊一个字的嘛，留点时间聊聊这个字。

为什么想谈“业”这个字呢？是因为把达利欧的报告看完了，达利欧报告的第二个部分，我们抽时间聊天的时候再聊吧，反正我发给大家了。我们用了一堂课时间谈了达利欧报告的前半部分，后半部分已经发给大家了，好像新浪又给我删了。还好，我们群里面的好多朋友把这个东西整理出来，又发出去了，你们可以看到。这个报告让我想到了“业”这个字，因为“业”这个字实际上我们讲心学的时候也必须触碰到，但心学里边讲的这个“业”和我今天要讲的这个“业”不完全一样，但是今天我们先初步地把这个字打开。 “业”就是工业农业这个业字，我们现在看到的是简体字的“业”，一横两竖旁边两个点；繁体字的”業”下边还有两点三横一竖、一撇一捺，繁体字的“業”。繁体字的“業”去一横去一撇一捺，那个字（丵）念zhuó。通常新华字典说文解字里边把它解释成为执钟罄之大盘。这个解释过于草率，也过于直白，”业”不是这个意思。

“业”这个字据说是神农氏所创，就是在仓颉还没来得及造字之前，神农氏已经创了这个字，或者是创了这个音。什么叫“业”呢？“业”这个词它说的不仅仅是东西，因为“业”这个字很有趣，“业”字的上面这个“业”字头，“业”字头就是我们现在写的这个“业”，业字头是个耙子，锄地的耙子；业字下半部分金文小篆，就是象形文字的时候，上面是耙，下边是米，“业”说这个字说的不是一样东西，而是一种状态。 神农氏将非自然获得果实，也就是说通过播种种植方法来大面积获得果实的这样一个过程叫“业”。后边可能由于诸多的这样的，因为“业”这个字在中国字里边是歧义最多的字，或者是最复杂的字，或者是解说最难的字，但是也是我们用得最多的字，作业啦、工业啦、农业啦，家业啦，产业啦，安居乐业啦，反正总之这个“业”可能有一万种用法。 但它的本源说的是一种状态。这个对状态的描述，后来被佛经的翻译者翻译的时候使用了，而且用的非常精妙。他把它说成佛学所言之“业”，或者是印度教所言之“业”，这里边包含了因、果。注意我对字的解释，“因”可以理解为种子，经过诸种的播种、耕耘、做作，最后又变成了果实，因果，它是一种因果的循环的过程与状态。

“业”其实本源并无善恶，并无对错，并无那么多的解释。也可以把它理解成善，也可以把它理解成恶，善业恶业；可以把它理解成好，也可以把它理解成坏；也可以把它理解成对，也可以把它理解成错。它说的是一个过程，一个状态，一个过程。这个状态和过程，“业”这个状态和过程，神农氏当时是用耕作的全部过程来理解它的，然后他再描述。其实“业”字含的含义，不仅仅是农业耕作的过程。 “业”这个过程也包含了人生，包含了机构，包含了家族，包含了国家的运行过程，或者是一种状态，或者叫业态。举例：你找到你的爱人——另一半，也许你是娶，也许你是嫁；和合，有了孩子，那是种子，播下种子，有了孩子；孩子在一个社会环境里生长，那是一种耕作；在合适的气候，那是个时间的问题。 最后，由于“业”的运行形成了你孩子二十岁以后的状态。多数人看到的是“果”，多数人其实心里边不懂“因”。因为要想知道“因”，你要懂得去看“业”，梳理“业”态。一粒种子是起始，土壤是空间，气候、水意味着时间，环境的变化意味着时间。一粒种子在合适的空间、合适的时间成长为丰盛的果实。

如果你看到哪个小朋友长大了出了问题，那么你会怎样想呢？你会看它的种子有问题吗？你梳理过他的爸爸妈妈吗？他们的种子有问题吗？你梳理过他成长的那个环境吗？你梳理过他成长的那个气候吗？到底是哪里出了问题？你看不到业态，你就看不到你自己，你就看不到你的孩子，你就看不到你的家族，你就看不到你的企业，你甚至看不到你的国家。他的那个“果”有一个完整的“业”行过程，“业”的运行过程。 夜里边（这个夜是深夜的夜啊），长夜无眠，你能否梳理一下你的业态。看看你的父母，他们是什么样的人吗？他们的结合生下了你，你在怎样的土壤里，就是你生下来，你的社会环境，是个什么样的社会环境？你成长的那个时间段，你是生长在文革，生长在改革，是在一个什么样的时间段生长？最后形成你今天的样子。先不说好坏对错，你能梳理到爷爷奶奶那一辈吗？能梳理到祖爷爷祖奶奶那一辈吗？

“业”包含了两重的东西。一重也是我们心学上讲的，也是佛学上讲的，是本性的移转，本性移转，跟家庭、跟社会、跟国家没有关系，就是以当世修行，然后回归宇宙，作为一个正弦波走了，而且你可能也没有意愿重返人间，即便是重返人间，你也不再局限于你旧有的种姓，你不会再回来，不会再回到你旧有的种姓来和合，即便是回来和合，你也不认得了。 这是，这是另外一种的业态的思考，读经的人都懂。另外一种，就是我们今天要讲的是种姓的这种移转，我说的刚才是本性的移转，这个是种姓的移转。种姓的姓氏，女字旁的姓别的姓，本性的性是竖心旁的心，那跟心学有关，这个跟心学没什么关系。种姓的移转，带着血脉，带着传承，带着两相媾和之后的种子，带着特定的时间和空间形成的习性、形成了这样的一个态，一种状态、一种业态。我们看见的只是一个人的时点，我们并不能看到这个时点之外的以百年计的这样的一个历史。

为什么要讲“业”？因为多数人是无法进行价值判断和道德判断的。懂了“业”就能建立起正确的价值判断和道德判断。举个例子，我开篇里边讲千亿富豪没有一分钱的负债，真的没有负债吗？他的负债是“业”，因为当你用不合适的手段，但是是合法的手段聚敛了别人的东西，你必然付出另外的代价或者是负债，你还是要还的，只是你不懂。 中国文化博大精深呐，中国从《易经》到《道德经》讲的是天理。天理讲的是一种平衡，平衡才是天理，平衡才最接近善。多占据就是破坏了平衡，多占据以为占据，实则付出的代价不过是移转为其他的空间或者是时间。在本性上面，你可能耗损了你的正弦波，在种姓方面可能遗祸给子孙，只是你不知道而已。能懂得“业”就会懂得什么叫“戒、定、慧”，什么叫“止、观”。 今日讲这个“业”字，希望大家能自观，看到我们自己身上的东西，你能看到自己身上的东西。当然啦，今天听课的大部分都是已经结婚的了，已经结过婚，生了孩子，就是你的种子已经播下去了。很多人可能不理解，那么好的家庭，那么好的一对夫妇生个孩子，怎么这个孩子这么糟糕啊？是种子有问题呢，是环境有问题呢，还是时间节点不对呢？当你懂得“业”是一个过程或者是一种状态的时候，你可以上溯三代。

相信现在人很多人可能都不一定能说出爷爷、奶奶、姥姥、姥爷的名字，至于爷爷奶奶和姥姥姥爷的，他们的爷爷和奶奶、姥姥和姥爷的名字，如无家谱一定不知道。至于他们是什么样的人，他们在哪里，你今天在这个地方，你在做的事情跟他们有什么关系，这个业态是怎样扭转的，可能你就没想过。至于你的儿子、你的孙子将来是一个什么样的业态，他们现在做的对吗？你现在做的对吗，你可能也未必会深想。这个事情呢，你可以去想一想的，你可以去梳理梳理的，你可以去想一想的，但这不是我们今天要讲的事情。 我们在讲投资啊，你不想看看一个机构的业态吗？你不想看一看一个国家的业态吗？这颗种子是谁播下的，是怎样形成的？它在怎样的土壤里和社会环境里成长？它在经历什么样的时间段？它会变成什么状态？如果你从这样一个角度去梳理，你就能理解今天的中国，你就容易理解今天的美国。而且这种理解是具有历史穿越性的。有些东西也不是今天特朗普想怎样就形成了，也不是，他只是一个果，他不是因。当然他做的好多事情会构成因，那是以后人的果。

中国人在审美上面，我们这五千年文化的审美上面会经历很多的波折，会经常出问题。我们看懂了资产负债表就忘了《易经》了；我们看懂了《易经》呢，可能会对现在的资产积累、创造会丧失激情和热情；就是你读完《佛经》，你都想出世了；就是你读完《易经》，你认为够了，要足要止要戒，可能那个原始动力没有了。有的时候这个恶呀，这个恶业可能是社会发展的重要的动力。我们或者是我们这样的人要知书达理呀，我们该做什么？该做到什么程度？我们要心里有数。 一个种姓，一个家族，你的传承不是仅仅局限于有限的家业、产业。“业”这个字并不是一个特别好的词汇，就是家业和产业并不是一个特别好的词汇，并不是那个有形的业。你必须得告诉你的孩子，这个业不值得他骄傲，也不一定非要由他来继承。而另外的传承，延续种姓里边传承还有无形的东西－－那种精神和文化上的传承，你，给他了吗？

中国人以诗书传世，以礼仪行家，也是以礼仪兴邦。就是中国这五千年文化里边综合来概述，我们把它说成道家也行，就是从易经，不管是从伏羲的八卦到周易，一直到老子的道德经，它讲的是天道。天道其实无所谓善恶好坏，它只是说一个平衡，说一个规律，说的就是我们正心以中的那个中嘛。儒家想匡定社会秩序，以符合天道。儒家和道家的关系是这样的。 他是想对人心进行教育，使人心能够符合天道。所以阳明先生是儒家的心学，是儒家的传人，他不是道家的传人，也不是佛家的传人。他是想经过伦理教化来使人的心符合天理，符合天性正心以中。它是这样的一个逻辑过程，一个想法和过程。而且三千年了，无论是道家的哲学还是儒家的伦理，对中国的文明起到了重要的作用。 那么法家是什么呢？儒家是治心的，儒家是伦理呀，他治事往往力有不逮，法家出现了。它通过将儒家的思想变成强硬、蛮横的法律条文，由心灵约束转为行为约束，变成了法家。中国的思想家是穿行于道家、儒家和法家这三家之间的。我们讲“内方外圆”，要的就是这样的一个三者有机的结合。

治心如此，治家如此，治机构如此，治国也是如此，并没有谁对谁错。不是说道家就不对，不是说儒家就不对，不是说法家不对，是分寸拿捏、把握。一个社会怎能没有伦理？一个社会怎能没有法理？一个社会怎能没有天理呢？这三理互为表里、互相作用，形成了一种文化或者文明，或者是精神的传承。看透了，读通了，读懂了，这样来入世就看清楚那个业了，那个流转的全过程，那个状态。 “业”这个字呢，你不懂它的时候呢，懵懵懂懂的时候呢，其实你活得挺开心的。你在创业，你在奔事业，你在建立家族产业，确实挺开心的。但你真正懂这个“业”字的时候，你开始知道畏惧，开始懂得戒止。戒止的含义，就是所有的修行都是从戒、从止开始，懂得戒止，因为你知道平衡的要点在哪里了。这其实是一次思想的飞跃，甚至它是一次人性的解放。

在很多时候呢，我们生长的土壤，包括我们孩子生长的土壤，可能会是有问题的。就是我们这个社会，就是我们的人生长的土壤，这个社会，在特定的时期可能会出现严重污染，这个时候你要考虑了，你要考虑了！有的时候这个时间节点不对呀，这个时代不对。在对的最优质的种子，这个优质的种子，其实和合的时候就应该想到。很多人谈个对象，想的都不对！要那么漂亮干什么，要那么有钱干什么！既不是需要什么下嫁，也不是什么高攀，要看种姓啊。 种子要对呀，到和合的是最好的种子；土壤要对呀，为什么孟母三迁呢？孟母知道土壤的含义呀；要对的时间呢！如此，如此，神农氏所说的那个果实呢，就自然在其中了。很多人说奔事业，所以很忙，没有时间教育孩子，陪孩子。他把他交给了老人或者是保姆。交给老人和保姆，老人和保姆就变成孩子的土壤。你觉得那是一个丰饶的土壤吗？ 你觉得你的事业有意义吗？当你把那颗那么优秀的种子放进贫瘠的土壤，而且让他处在严冬之中，你觉得负责任吗？难道那颗种子就不是事业吗？就不是家业吗？就不是产业吗？哦，是讲课，不是批评。要批评，都是我自我批评。没有批评大家的意思，也不许去过多联系，啊！

以后有空我们再讲身业、口业和意业，讲佛家之业，讲印度教之业。今天只是说文解字，讲讲种姓之业。讲种姓之业呢，是你分析，对宏观的分析，包括对自己的微观的分析。你不能用寻常你学的财务分析的手法，你要看业态，要以业入手来反观，反观自己，然后远观世界。这样的话呢，可能会形成一种，另外一种的想法和看法。 大过节的讲课就是想轻松，讲得讲得……可能讲得有点重，讲得有点重。搞不好听完这堂课，好多朋友又回去做自我批评了，批评与自我批评。假期啊，假期，偶尔的深刻思考一下也可以。再说一遍，我说的可不一定对，我说的可不一定对。我只是打开一扇窗而已，打开一扇窗而已。你看到窗外边就行了，别跟窗户计较。 好吧，今天聊天就聊这么多。我就知道可能这个“业”字说完了会重。还好，就是说几句就得了，说几句就得了。明天下午三点钟呢，我们继续交换资料。还有几天时间，节日，祝大家双节快乐！继续努力，勇往直前！