## 20201010 中印美冲突 基金要点

> 这篇文章讨论了中国与印度的边境冲突,美国大选对美国经济的影响,以及基金投资的相关概念。文章提到中国有三个经济死穴:超级地租、马六甲海峡和美元结算。文章认为中印冲突加剧与美中关系恶化有关,并警告中国要警惕印度在南方的威胁。文章分析了美国经济面临的两个主要问题:金融资本利得过高和阶级撕裂。文章最后讨论了基金投资的净值增长率和定投的概念。总的来说,卢麒元在这篇文章中表达了对中国经济与地缘政治的担忧,并提出了相应的建议。

大家好，试一下麦。今天是2020年10月10号，一个有意思的一天，今天是民国建立的日子。今天的课要讲基金的最后一堂课，重点是讲一下子净值收益率以及定投的问题。另外，聊一聊中印的冲突，再谈一下子美国的大选。好，交换资料，一会儿见。

大家好，今天是2020年的10月10号。中秋已过，很快就是农历的九月。庚子年的九月确实是一个特别的时间节点，南方把它叫鬼月；时令就快进入晚秋了，秋燥始终是一个大问题。往年这个时节是最忙的时候，会议最多的时候，今年由于冠状病毒所以就没有就会了，没有会在家的时间多。

3、没有了会，在家的时间又多，再加上每天早上起来会准点儿去跑步，所以对气候的感觉，对时节的感觉特别的强烈。香港的白天依旧是燥热难当，但早晚已经开始感受到秋天的寒意了。北方可能已经树叶开始变黄了，北京这些年秋天好像晚了，开始进入四季分明的状态。北京的落叶要再迟一个月了，南方没有落叶。 4、但是秋燥在今年感受非常强烈，身体的感受非常强烈，诸多的问题开始出来了。也能理解秋天为什么那么多的革命、那么多的造反，那么多的事儿，秋收一结寒冬将至这个期间是最热闹的时候，好多大事是发生在这个时候。所以八十九年前爆发了辛亥革命，建立了民国，说来好像很久远，其实在历史的长河中，也不过一瞬间而已。 5、今天我们聊三件事儿，一件事是中印边境冲突，一件事是美国大选。距离美国大选的事件真的很近了。十一月三号，也就是三周之内的事儿了。还有一件事情呢，就是我们谈谈基金课的最后一堂课，今天重点要谈一下子净值增长率和定投，因为这件事情算是基金课的收尾，同时我们在对基金的课程做一点总结。接下来的一个月到两个月的时间，我们谈债券，因为这是一个非常重要的投资类别。

6、债券谈完之后，我们将对资产四矩阵做一个总结，做一个逻辑梳理，这个逻辑梳理结束之后，你对所有的投资类别就全部清楚了。他们中间的逻辑，我们最后会花两个月到春节的时候，把这个整个的逻辑关系全部梳理完毕。这个基本的我们这个投资的课就算告一个段落，初步告一个段落。至于投资课是不是再往深处去再延伸一段呢？我也想听听大家的意见，因为再往深处去就比较专业了，就是专业投资人应该具备的一些知识，我听大家意见，因为作为一个普通投资者，到了春节前后的时候，你的知识已经当达到相当水平了。 7、聊天的部分呢，除了时政以外，我们会陆续的展开一些精读，精读的课程主要是放在明年春节以后，和大家一起读几部经典，打一个底子。因为做学问确实是必须得从经典入手，其实人生能有几本书读通透了，也就站在高处了。解决了基本的哲学问题，或者是解决了基本的价值观问题，对人生观、世界观也会形成一个基本的看法。至于能力方面的事情，慢慢锤炼吧，需要一个漫长的历史过程。

8、好，进入今天的主题，先谈中印边境的冲突。为什么我对这件事情这么敏感，这么激烈，这么认真？因为中国经济有三个死穴，第一个死穴到今天我也没把它解决了，或者是我可能也没说清楚这个超级地租问题。超级地租问题，我已经说了整整二十年了，如果算上我来香港的目的，或者是我来香港的起始点，其实也是这个事儿。我把它变成问题，变成一门学问，变成一个概念，超级地租以及直接税，是二十年前了。但这个问题仍然没有得到解决。 9、不过我不灰心，短则两年，长则五年，这件事情在中国一定会得到解决。原因是我们的努力不会白费，事情总会要有个始终。另外形势比人强，毕竟信息时代来临了，毕竟自媒体的时代开始了，毕竟中国有这么庞大的一个知识分子的群体，数亿人受到良好的教育，甚至是高等教育。这件事情在中国已经是大势所趋了。

10、中国经济的第二个死穴就是马六甲。那是中国能源的主要通道，也是过半中国进出口商品的通道。其实是我们一直在忽视一个重要的问题，这是个战略的问题。就是中国的海上通道建基于中美关系的良好，良好的中美关系是中国海洋通道维持稳定的一个前提，其实它是中美关系的红利，一旦中美关系进入到激烈对抗的状态，中国的海上通道将会出问题。这其实不是一个认知问题，这是一个非常残酷的现实问题。 11、而中国的海上通道的卡脖子的位置就是马六甲，而能给中国卡脖子的这个国家就是印度，就是印度。可能十年之后，可能越南在这个方向上面也会成为一股重要的力量。但十年之内就是印度。印度出了一个大政治家，也有可能将来可以是一个伟大的政治家，就是莫迪。我们一直忽略莫迪，莫迪作为一个伟大的政治家，在印度国内的改革方面有成功的一些地方，所以印度经济开始腾飞。也有一些问题，存在一些问题，但在对待对外关系这方面。

12、但在印度的对外关系方面印度处理的，我个人认为印度处理的相当老道，在处理对美关系、对华关系、对俄关系、与欧盟和东盟的关系，处理的都非常到位，非常到位。反而是中印问题或者中印关系方面，我们最近这十年，可能是由于过于着力于中美关系，过于着力于东亚国家的这个关系。所以我们有可能忽略了中印关系的重要性。就是我们的第二个死穴，我们在潜意识里边不重视，没把它当成死穴。 13、尤其是我们对印度这个国家以及印度这个领导人莫迪，其实是缺乏深刻认识，我们始终不知道修昔底德陷阱，就是老大和老二的这场争论，或者是老大和老二这场激烈冲突，可能不是致命的，但老二和老三的关系有可能会致命。印度虽然在排名上面现在是第五，就是美、中、日、德、印，但我把它看成老三。因为德国和日本在人口规模上真的不能跟印度相提并论，同时以购买力评价印度应该毫无疑问是第三位。

14、历史上大家知道的就是老大和老二的血拼、厮杀，其实最惨烈的从来都是老二和老三，尤其是这个老三对老二的挑战，通常老三不会直接挑战老大，争二其实是更惨烈的。印度若完成崛起必定完成对中国的替代，它是一种全方位的替代。那么老三在必要的时候做一些神奇的事情，也不算是意外。其实印度就处在这样关键历史节点上，只是我们始终忽略了他、轻视了他，甚至没有认认真真处理中印关系。 15、印度的人口规模摆在那个地方，印度的地理位置处在如此关键的地方，就是它是卡脖子地段。作为印度的领导人，不管外边怎么想，我们必须深刻地认识到，印度只有一个敌人，他的名字叫中国。这不是今天的事情，只是我们始终不重视这件事情。如果说中国身边最凶残的敌人是谁，当然不是日本，当然是印度了。只是这件事情我们一直没有放到足够的哲学高度上来认识，他不是个道德问题，他不是个能力问题。

16、问题在于时间、时间，我们对时间的理解。因为中美关系恶化的结果必然导致中印矛盾激化，就是老大和老二冲突的时候，老三向老二腰上捅一刀，这是个必然的事情，这没有偶然，这也不委屈，作为老二来讲这不委屈，因为通常是这样的，不管是看近代史还是看中国和古代史，从来如此、从来如此。如果你觉得奇怪，或者你觉得不理解，或者你觉得没准备，那是幼稚、愚蠢，没有别的解释。中印这回冲突在时间点的选择上是很巧妙的。 17、其实印度一直在跟中国制造边境冲突，制造边界摩擦，只不过他没找到合适的时间节点，只是中美贸易战进行到现在这个程度，碰到特朗普政府跟中国近乎死磕的这样状态，印度一定会发作。而发作的点貌似在阿克赛钦班公湖地区，其本质不在这里，本质是在海上。我写那篇文章说的就是这么个道理，我也能理解新浪，新浪的意思好像是要在保护我，就是两重意思，一层意思是这个事情是大忌，不能随便谈。这个好像是国家在战略方向上错了，这个不能说。

18、第二个意思，大家老觉得天机、天机，天机不可泄露，这哪里是什么天机？在地缘政治研究方面，中国有一大批的地缘政治专家，但真的说，你要说是网红，我觉得也可以这样说，但重点不是网红是小丑，因为他们始终在顺着美国的学者的方向在误导中国，就是中国将战略重心始终瞄向东方，他们不知道中国的腰眼被刀顶上了，所以他们不将战略头部的关键节点指向南方。这是个非常大的问题，因为这给了印度千古难逢的良机。 19、我先把中国三个死穴说完，再回来再说印度。中国的第三个死穴就是美元结算。我重复一遍，中国有三个死穴，中国经济有三个死穴：一个超级地租；一个是马六甲海峡；一个是美元结算。就是这三件事情处理不好，都会导致严重的经济危机，甚至可能引发或者引爆严重的政治危机。美元这件事情我们以后再说，但你知道就行了。中国经济有三个死穴：第一个超级地租；第二是马六甲海峡；第三个是美元结算。第三个还没爆发，第一个尚未解决，第二个正在最关键的时刻，因为在最关键时刻不说不行。

20、有朋友说如果真的那样的话，买了黄金不就是大赚吗？其实我们根本不想让我们的黄金赚多少钱，国家安全就行了。如果我们在这个问题上搞错了，按现在的布局下去真的会出状况。比如说班公湖真的是爆发激战，从枪战到炮战，甚至局部性的冲突，我们获胜几乎毫无悬念。我们打残他，甚至印度出现灭顶之灾，数万人乃至于全军覆没。那么印度在激愤之下，在全世界的支持下，开始封锁我们的海上通道。因为印度的左手边是马六甲，右手边是霍尔木兹海峡，所有的船都会经过宽阔的印度洋。 21、整个印度洋是在印度的海空军，以至于陆基导弹的覆盖之下。所以这件事情十年了，既无进意也无退意，而是个胶着状况，显见我国的战略家们昏，糊涂！其实上策是和，但我们把和的这个窗口自己给关闭了。上策是和，中策是打，不是一般的打，是大打，下策是冲突。

22、上策做得不好，就是本来我们外交部、我们的战略家们、我们思想家们是应该忽悠印度的，但是显然我们的忽悠能力不如莫迪，这个演戏的能力也不如莫迪，这个戏精。我们把中印关系变成某种半结盟关系的这种可能性给耽误掉了。因为在处理南亚问题上面，甚至包括整个处理我们周边问题上面，我们采取的策略其实是可以思考的，尤其是在巴铁这个问题上。我一直不想讨论这个问题，原因就是这跟中国人的好多心情、情绪、爱恨，就无法超越时间空间的那些情绪有关。 23、我们在处理全球问题上，我们始终看不到，提供给中国近二十年和平的是穆斯林兄弟，是穆斯林兄弟。我们没有理解，我们的最大的威胁是来自于南方，许多事情我们全没有想好，没有想好。所以在解决的时候我们把平衡关系没有做到，没有做到，就是真正的大国外交那种老道、深邃，和潜在的力道没有发挥出来。当然，很多人会说你是个学者，你只是在书卷、在象牙塔里面议论而已。

24、那么既然外交没有做好，剩下的就不是外交了。我为什么这么生气，连连写文章，发帖子，原因在于我们很清楚，因为不是我一个人在看，你只要缴了费，通过谷歌地图，你就能看到整个的部署情况。因为飞机这些重装备，全部能看到。我们没有做好对印度进行全方位战略打击的准备，就是我们的中策就没有准备。上策已经输了，就上策跟本想都没想，输了，中策没有准备，就是我们没有全面覆盖的“3D打印”的准备，就是我们必须在最短时间内有效摧毁印度的核能力。 25、必须有效的摧毁印度的远程打击能力，以至于基本上，基本上消灭他们的空军和海军，一劳永逸的解除，至少在十年之内解除任何威胁马六甲海峡和霍尔木兹海峡，这两个我们海上生命线的任何的军事威胁。以快、以狠、以稳，才能解决，什么问题呢？就是莫迪老仙给我们挖下的陷阱，莫迪是希望班公湖挨打，那个地方他知道他会输，然后他封锁马六甲海峡，以至于冲突之后全世界主要经济体对华实施制裁，现在已经开始站队了，已经开始站队了。

26、一旦海上通道被堵，全世界开始对华制裁，中国经济，这个死穴就被点了，第二个死穴被点了，中国经济会陷入到一个非常糟糕的状况。请相信我，请相信我，由于第一个死穴没解决，内循环的问题，其实不完整。如果第二个死穴被点，那么美国人会毫不犹豫的点第三个死穴—美元结算。其实中美对抗，第二个死穴是关键，也就是说中印关系或者马六甲海峡是关键。我最担心的是中印冲突陷入到第三个状态，就是不间断的长期的边境有限军事冲突，有限军事冲突，因为我们不敢大打。 27、现在能争取到的最好结果就是：我们摆出全面战略打击的态势。因为我们现在确实远程是没有问题的，就是要完成远程战略打击是没有任何问题的，在军事上能力是完全具备的，他需要的是决心、勇气和战略目光，因为这种事情确实需要大政治家。如果你全部部署到位，摆出来，并且全世界看到，美国欧盟俄罗斯日本全部看到，印度当然知道，那么希望在此基础上回到第一个阶段，就是回到外交解决的这样一个层面。

28、其实有的时候，我们也很无奈。因为，虽然已经进入到信息时代了，信息社会了，但是在很多老百姓的心中，说话还是一种权力，他们更相信决策层的智慧，更相信专家学者的智慧，更相信。相信没有什么问题，相信不代表不进行讨论，相信不代表不进行批评，相信不代表就一定是迷信，因为认真而深刻的讨论是一种获取知识和信息的一个重要方法。 29、此外，在重大战略问题上，民意，民心和民意也很重要。因为我们看到了印度近乎开始进行全民动员了，但我们这边歌舞升平，甚至这件事情好像我们已经赢了，已经打赢了，我们饭菜比他们好，我们冬装比他们好，这装备就更不用说了，所以我们赢了。这种状况非常糟糕，这种状况非常糟糕。这就是威廉二世在一九一四年的状况，就是德国在一九一四年，我们什么都强，旁边儿这些都算什么呀，我们什么都比他们强，然后没有大战的准备，但被拖入进去，然后四个帝国全部消失。其实是上当，我担心的是这个！

30、今天给大家念叨念叨这件事情，我们这个平台上念叨，似有不妥，但它很重要。因为文章是肯定发不了，不是在国内发不了，可能在香港也发不了。因为现在讨论到这个问题上面，大家都紧张得要死，包括学校都紧张得要死。因为相当于对一些人和事的否定，所以大家都很紧张，我也懂，有些地方可能是朋友们保护我，希望你不要说。因为人家设好这个陷阱，你不跳，你还把那些准备跳陷阱的人说成是坏人，这可能会有很大问题。好吧，我其实简简单单也算说清楚了，至于会怎样呢？也得随天意。 31、好，我们转入第二个题目，就是美国经济或者是美国大选对美国经济的一个基本的影响，或者是美元以及美元资产以及大类型资产的一个基本的走向。其实我们刚才讨论中国经济的死穴，那么，美国经济有没有死穴呢？有的，这件事情其实我们讨论过N次了，今天再说他一次。其实美国的最大的问题就两个，第一个是美国的金融资本利得太高了，或者是美国在上个世纪九十年代苏联解体之后，进入金融资本专政的年代，不要认为是民主。就是有苏联在，他必须平衡金融资本和产业资本的一个关系。

32、美国如果没有强大的产业资本存在，美苏的军事竞赛，或者是美苏的对抗，就失去了物理基础或者是物质基础。所以在苏联未倒时候，美国的产业资本必须获得广泛的支持；并且产业资本在美国的政治中具有主要的话语权，或者是重要的话语权。但苏联解体之后，产业资本的存在就不是那么重要了，所以金融资本跨越、越界，迅速蚕食美国的产业资本，美国从上个世纪九十年代开始迅速的去工业化。其实有些人说是升级，我一直非常讨厌说工业升级这件事儿，升级不代表去工业化。 33、最近国内的一些学者，主要是研究国际关系的学者，一直在讨论升级问题。其实他们没有做过生意，他们也没做过实业，他们不理解升级，他们认为低端就是低附加值。曾经一度，曾经一度有些西方的学者也是这样认为的，但今天不会有人说这件事情。我举两个例子：牙膏、牙刷、洗涤用品、化妆品算低端还算高端？如果就它的科技含量、生产能力，当然是低端，附加值低吗？不低；化妆品低吗？不低。

34、那我们看日本在做什么，日本的药妆在做什么，我们再去看瑞士在做什么，他们做的恰恰是这些方面。而我们原来在沿海地区起来的这一批东西，因为低端，因为可能或者是没有处理好污染而全部倒下。这样做对吗？完全是对工业不理解。再低端的工业也可以把它做成高附加值，只不过是你用不用心去做。中国的问题不是把高端理解成高科技，不是，完全不是，我们在这个领域里边一刀切了，现在全产业链、内循环可能在一定程度上解决这个问题。

35、好，我们回到美国。美国就是因为金融资本利得无限度发展，吃掉产业资本，以至于所谓的中低端产业全部消失了。全部消失以后，美国的资本利得想回来，就是再资本化没有了依托，就是美国的庞大的资本利托无法转身进入实业，只能脱实就虚了。这使得美国进入到一种非常麻烦的结构性失调，就是所谓的就像人的身体的三高似的，整个美国经济体系结构性失调了。这件事情其实特朗普完全是理解反了的；很遗憾，拜登也没理解好。

36、特朗普团队这4年干的事情确实是反着的，就是本应遏制金融资本利得，这个非但没有遏制，我们看到美国资本市场这种夸张的模样，你就知道，资本利得在加速越界，在加速增加资本利得，他们在向着死亡的路上狂奔。唯一解决的方法和思路可能就在桑德斯那里，我一再说，斯蒂芬妮·凯尔顿她们提供的方案是对的，但显然，显然特朗普不接纳，显然拜登团队也不能主要接纳或者完全接纳。所以谁当选，未来美国的4年到8年仍旧不看好。 37、美国的第二个问题是阶级撕裂，或者是阶级矛盾，或者是阶级对立。美国这个国家在撕裂，撕裂的是什么？是阶级，他叫种族，黑人的命也是命，他说的是种族，他是用种族矛盾掩盖了深刻的阶级矛盾。为什么华人会支持特朗普，会支持共和党？因为华人，相当部分的华人在美国的阶级属性上不属于底层，甚至不属于中层，所以他们的倾向性带有阶级属性，而不是种族属性。当然，种族矛盾和阶级矛盾有时候交织在一起，很多时候大家是看不明白的，但我们看美国的时候要把这件事情看清楚，因为这是他的第二大死穴。这第二大死穴跟第一大死穴有某种关联性。

38、美国为什么会阶级矛盾激化呢？因为阶级，当底层的阶级——无产阶级，当底层社会处在一个相对稳定地生产结构里边，或者社会结构里边，这个国家就会非常好。因为（如果）没有阶级，像美国这样的资本主义国家就不可能比别的国家发展更好。因为（如果）你都是白人的话，可能那个低工资廉价劳动力就没了。但非常非常遗憾，农场没了，工厂没了，无产阶级的社会寄生、寄托的那个结构不见了，被消失了。 39、美国在上个世纪90年代之后，出现了金融资本利得的“大跃进”。消灭了产业资本，而依托于产业资本而生存的那个阶级，没有了物质的依靠，没有了他赖以生存的那样的一个产业，他变成了不属于工厂，不属于农场，而属于街区，属于组织化非常落后，甚至没有组织的街区的时候，当这个群体由数百万上升至数千万，他的问题就酿成深刻的社会危机了。其实这件事情仍然在恶化和激化之中。

40、显然，美国的政治家，美国的政治家，美国的思想家还是可以看到问题的，但是显然美国的政治家心存侥幸。我不是说他们看不到，美国也有很厉害的政治家，他们是明白的，类似于像奥巴马，他们很清楚美国发生什么事情，但是他们心存侥幸，就跟我们对直接税的态度是一样的，他们认为在他们这一届，或者是在未来的，在他们执政的这个时间节点是可以混过去。没有一个大政治家甘洒热血写春秋啊，就是他敢于冒天下之大不韪，然后厉行改革，为子孙谋万世。这样的大政治家确实少见，印度出了一个。 41、美国这两个死穴在未来的四年都无法解决，而且未来这四年还可能激化，甚至不排除美国陷入到深重的经济危机和社会危机之中，甚至有些人说不排除未来美国可能发生内战。我这么说吧，其实美国能否大逆转的关键，实际上是斯蒂芬尼在奥巴马时期提出的改革方略，其实是税政改革，包括医改这些改革方略。如果这些方略没有一个在特朗普或者是拜登政府作为国策提出来，那么美国未来四年乃至于八年是可以预见的。

42、基于对美国的判断，那么我们要准备美元会出现一次深调。美元的深调不仅仅取决于美元，因为它的对手盘是欧元，美元指数里边超过一半是欧元，还有一点点是日元，一点点英镑、一点点瑞典克朗、瑞士法郎，没有人民币。美元出现深刻调整，即便是对其他货币也可能会出现深刻调整。第一个节点是美元指数88.5，这是一个关键的防守区间，可能用不了多久就能看到。如果这个节点被击穿的话，美国将陷入深重的经济危机。 43、这个节点，被击穿的时间节点，美元出现重大的波动的时间节点，我不敢说，我不敢说。如果特朗普这回在选举过程中搞事情，那么有可能就是庚子末辛丑年就能见得到的事情；如果特朗普不搞事情，那么四年不解决问题也一定会出现，未来四年之内一定会出现这样的局面。如此，由于美元特殊的结算地位，将导致全球经济进行剧烈的震动和重组，剧烈的震荡和重组。美国政治家是在为这件事情做准备。

44、可能好多朋友并没有注意到，特朗普最近在安排美国全球撤军。阿富汗的军队可能要进行新一轮撤军，最后可能会全部撤离阿富汗；伊拉克的军队肯能也要撤走一大半；德国的军队已经开始撤了；南韩的驻军可能也会撤；驻日的军队可能会分散一部分到关岛。我十几年前写过了一篇文章，就是小布什用的国防部部长，我记不得名字了，也是年纪很大，他是美国历史上最第一个财政专家做国防部部长，我写这篇文章介绍他。（帕内塔，相关文章：《帕内塔与美国新军事战略》、《点评美国新军事战略》、《美军将收缩，世界将动乱》、《莫迪在中印关系上的算计》。） 45、他是美国1945年以来军事改革的第一人。大家都不认识他了，大家也记不得他。他提出了一个基本的收缩策略，就是美军在1945年是“面”存在，就是在全世界整个全覆盖。除了苏联那一部分、中国这一部分，所有的面它是覆盖的，广泛的军事存在。这位老兄提出来不能面存在，因为它太耗损美国国力，他提出来的“线”，线控制，就是控制几条主要的线，面就不管了，放下，爱乱就去乱吧，不做世界警察。到了特朗普时期提出了“点”控制，就是线也不控制了。

46、控制线，保持几条重要交通线比如马六甲这条线，因为中国虽然交了一些保护费，但是在美国人眼里边，那点保护费是不足以支撑他强大军备的，他认为欧洲交的保护费也不够，日韩交的保护费也不够。保护费不够，我凭什么提供全球安全给你们，为什么要提供安全通道给你们？在美国经济陷入到一种比较危险的状况的时候，美国人决定放掉线控制而完成点控制，就是重要的节点我控制一下。线我不要了，面不要，线不要，现在只是点控制，守几个点。 47、守几个战略节点确保美国的金融安全和美国的贸易安全，但不为其他国家提供安全保障了，所以美军的全球战略收缩已经看得到了，它不仅仅是撤出一部分的军人，撤回一部分军人取消一部分军事基地，甚至会实现对美军的某种程度上的压缩。其实小布什时候，我一下子想不起来我今天找那个文章没找到，你们可以去找，就小布什时期那国防部长那个老人家，他是财政专家，他提出的策略是基于美国未来经济的一个基本态势，所以他提出这样一个策略。我也认为美国不应该承担他力有不逮的军事责任。

48、这意味着什么？这意味着全球将在特定的时点，在他开始失去线控制之后、面控制之后，其实局部冲突开始起，线控制放弃之后，可能全球在很多局部区域会爆发战争，会陷入动荡和混乱。当然他还控制重要的节点，还会进行武装干预，甚至卖武器，甚至要求额外的政治和经济利益，但是你要我提供，我就要提供额外的政治和经济利益。这个战略收缩现在是开始，他给最大的经济体中国提出来重要的问题。 49、其实中印冲突就是已经是这个问题的一个部分了，就是你有没有能力接替美国实现某种意义上的对全球的线的控制？我们其实点控制还没有做好，要不要做线控制，重要的线要不要控制？如果你控制的话，你打算怎样使用你的力量？你要控制哪些节点、哪些线，你要如何使用你的经济力量和军事力量？其实这种事情早该思考了，早该思考了。当然此刻思考也不晚，当然这个事情它不完全是一个军事家或者战略家的事情，这是一个中国必须仔细权衡经济和政治上的能力来思考这个问题，而且他需要在政治上有一整套的理论出来配合这件事情 。

50、美国的事情也就说这么多，因为这事虽然重要，念叨一下也就行了。重点是，重点是一句话，就是避险压倒一切。在剧烈波动的时候，不要试图在资本市场里边火中取栗，尽量在这个时候按既定方针的办，切切切切，按既定方针办，可能我对形势的判断过早了，但谁能把住那样一个关键节点？明天突然有人死了，或者病了、死了、或者是突然出了问题、或者是怎样你不知道，那个时候来不及，因为来就是急风暴雨。好吧。 51、花最后一点时间，我们把这个基金的课程做个收尾。未来，当这场风暴告一段落，告一段落的标志就是中国的直接税出台。中国一旦直接税出台，人民币将具备了主体性，那么人民币将不再伴随美元进行剧烈波动，那么中国的资本市场将会进入一个漫长的发展阶段。这个时候，我们这四堂的基金课你就可以用了。这里边有一些东西，今天讨论的是净值增长率，讨论的是开放型基金的一个买卖的问题。

52、为什么要讲净值增长率呢？净值增长率这个概念逻辑你们回去自己查吧。可能你们要买了基金的书的话，上面会有一个章节来讨论净值增长率，它是一个计算开放型基金价值的重要工具。然后你将这个年率结合我们M A C D那一板斧，（我已经布置过作业了，希望大家找这个基金，我估计每个人大概手上有十只或者二十几只基金已经开始在观察了。）然后净值增长率是一个重要的观察指标。当你了解了净值增长率，对这个你的标的物有了解。 53、那么剩下的事情就是要考虑定投。听我课的朋友们，很多人是投资高手，其实，对定投可能是兴致不高，但还有相当部分是工薪阶层、稳定收入者，而并非投资高手。对稳定投资者，对普通投资者，当中国经济进入到一个稳定地、持续地、有效地增长的历史进程的时候，定投就变得非常合适了，因为它不需要你操心。我在讲这个课的初始阶段，我讲过，我的好朋友，他父亲六十年代每个月一百港币，给他买汇丰的那样的一个故事。

54、几十年以后，当他长大，事业失败，重返香港，一无所有的时候，他父亲把他出生那一天到他三十多岁的时候的定投的全部财产交给他，已经过亿了。我们说老也不老，说年轻也不年轻，但是有很多朋友可能很难理解复利的力量，很难理解持续的力量。现在每个月拿出一千块钱来可能不是件多大的事情，如果你选择的标的物是对的，然后你每个月一千块钱进行累积，如果你的这个计算水平（净值增长率和M A CD的计算）选的方向是对的。 55、那么做好定投的安排，如果能够持续十年、二十年、三十年，就会出现一个意想不到的结果。我为什么要说这件事情呢？因为我不希望你们去买保险，我不希望你们去将自己的钱交给其他的基金，交给你不熟悉的人、保险、产品，不希望这样做。因为你已经学了，所以你就懂了：最稳定的投资方式就是这种基金定投。

56、挑最好的基金，在最好的时刻，就是在剧烈风暴到来的时候，它的净值增长率，整个净值放到最大，然后有潜在的巨大的净值增长率的前夜布局，然后不理了，持续跟他十年二十年。对工薪阶层这是一个比较好的选择。但是我再说一遍，时间节点不是此刻，等直接税出来，直接税出来以后，压抑了超级地租，压抑了中国的金融资本利得，使金融资本利得重返实体经济。那么中国的实体经济，中国的资本市场会进入一个长达十年，甚至二十年的高增长的历史进程。这个时候进去，跟上他一起成长。在此之前，你们还得跟着我一起避险，避险！因为要逃过这一轮的风暴，逃过这一轮的风暴，然后开始进入到第二轮的状态。 57、讲基金其实讲得可能早了点，但是我想整个课程也没有办法，只能是这样走下来，你提前擦擦枪、磨磨刀也是好的，你提前去积累上十个二十个指标，因为大家股票已经很熟悉了，会关注十个、二十个甚至更多的股票，但是基金你们没有。所以从现在开始，修炼一下子：选对标的，计算、寻找他们的价值谷底。然后在我们现有的既定方针结束之后，完成转身。当然这个是给普通投资者、一般投资者做的一个安排。

58、至于专业投资者，其实不必走这样一条路，因为还有比这个基金定投资更高回报的选择。在特定的时期也有一些特殊的方法，在我们后面要讲债券，债券也是投资的一个重要的品类，除了股票、基金之外重要的品类。我们要把四矩阵打开，大概梳理一下子，讲完它。我讲的过程是无法展开的，因为我们不是课堂，我们也不是学生，我只能点到。其实做作业的时间要比听课的时间多得多。所以下来你要大量的去看我说的这个内容，就是你跟上节奏，我讲到哪个部分，你要把这个部分的概念、理论、方法做出来。 59、另外，要有一些模拟，我觉得我们同学里面有很多同学是非常用心的，包括基金选择，好多人提供了自己的很多的资料，好多人也做了一些模型出来，做了些基金选择，做得很好！功夫不负有心人，哪有一分钱是天上掉下来的，都有一份耕耘一份汗水才有一份收获。在这件事情上，课只是点到了，但是还是大家要做功课。另外，你们还有孩子，有家庭和朋友，未来你们自己可能要管理一些资产，所以你要了解这个这个方向。在未来这是一个比较安全和省事的方法。

60、至此，我们的基金课虽然是没讲那么复杂，但是也拉拉杂杂讲了一些东西,我们讲了ETF，讲了对冲基金，讲了私人基金，讲了一大堆东西。我其实不讲的东西基本上就是因为我们大体上用不到。因为，始终面临一个深度专业和普通了解这样一个不同层面的这样一个关系。我想，基金这堂课你知道几件事就行了。第一件事情是买任何资产都可以通过基金购买。这件事要记下。 61、你喜欢房子不一定要买房子，买它的房地产类型的基金就行了，你觉得房产不行，管理费好，那就管理费型的基金。你觉得黄金好，那么就买黄金类型基金，黄金ETF。你觉得金属好，买金属；粮食好，买粮食。都可以在基金里解决，而非直接去购买商品。这一点大家知道吧？这点非常重要，就是在四矩阵里边基金就全能解决。所以基金为什么要作为这么重要的事情来讲。就是基金可以容纳一切资产类型，不但能容纳一切资产类型，还能容纳不同货币的资产类型。

62、国内已经开始陆续出现了一些海外的资产的组合，已经都有了，国内都有了，不同平台上有不同的类型的基金，大家可以陆续关心一下。也就是说你记住我的第一件事情就是基金可以解决所有资产类型。这件事非常非常重要，就是你要是在矩阵里边转动的时候，你可以用基金工具，它简洁、安全、方便，这是你要记住的第一条。 63、第二个部分，很多基金具有某种杠杆或者对冲的能力，这一点非常重要，就是高手会使用它们。国内现在也开始有对冲基金了，也有一些杠杆工具也开始有了，就是当你运用技术上的时候，金融技巧来处理投资的时候，某类型的基金也提供给你这些工具，这个你可以熟悉一下，但这件事情不是重点。因为大部分人我是不建议你们去的使用这些东西的，但你要熟悉。第三个部分是我其实挺在意的，而且我说的比较多，就是家族资产管理要把它基金化。

64、家族资产管理基金化，将家族资产管理基金化其实是一个重要课题，就是你不成立个基金，你要以基金的思维来处理家庭财产，就是家庭财产全部货币化、基金化，变成收益分配，而不是财产分配。这一点非常重要，就是你用间公司去控所有的东西，或者用一个基金去控所有的东西，然后子子孙孙只是获得这间公司的收益、分红就完了，没了。不能分股权，信托或者是委托，或者是安排其他的方式，以求家庭和谐。另外一种基金安排，就是私人基金安排就是好朋友若干，其实凑在一起安排一个基金，往往比一个人要做得好很多。三个臭皮匠合成一个诸葛亮。 65、这两件事情后边这两件事情其实都很重要，一个是这个用家族信托的方式来处理家族财产，很多朋友其实是有点小财产的，也未必有多少，但不懂得处理。最后打的鸡飞狗走的，不好看。这个既然已经进入到新时代，你也掌握这个技术，那么你就把你的事情处理好，身边有朋友遇到问题，你也可以建议他们把这个事情处理好。往往这样的方式反而使亲人的关系变得更亲，就是因为财产定价非常困难，会导致大家对财产转移的过程，赠予的过程的剧烈的矛盾。

66、但财产收益就变得非常简单了，而且财产收益在一个公式里边就变得没有争议了。那这样的话，首先矛盾少了，其次你并不能认定哪一个孩子就更好、更有能力一些，因为随着婚姻随着成长，诸多的问题，随着社会阅历，赋予过多财产的时候反而害了他，没有财产他将来又活不了。那么基金化以后可能是一个长治久安的安排，可能对他的安全，对他的成长反而有其他的帮助。反正我说了N次了，我相信你们也都懂我的意思。好多人是懒，真的是很懒。不愿意深刻的了解，不愿意去做，不愿意去处理这些事情。 67、好吧，在基金里边就是大家搞小型公私募基金这件事情其实也非常重要，因为社会是向前发展，不是每一个人都适合去做老板、做投资的，那么有一点财产，不管是继承来的还是自己赚来的，让它保值增值，那么志同道合，或者是遇到高手或者是遇到厉害的角色，那么联合起来将它管理好。凑在一起的时候有一个完整的法律框架，有一个决策机制。反正我目前看到的那种私募，大部分都管得会非常好，远远比公募好。因为每一个人都会很上心，很认真的。而且很惊讶，非常惊讶。

68、私募的伙伴有的时候比亲人要亲得多，就是这些人会成为终生的好朋友，因为虽然有的时候大家可能会有一些抱怨、有些怨言，但整体上它的效能要比个人效能高得多。而且由于它是一种关联体，大家都是股东，一种关联体。所以反而变得亲密无间，反而好很多。我们已经进入到了信息时代了，进入到现代社会了，处理这些事情要用现代的方式处理。你记得我讲基金的这些功能的话，你大概就知道这个大概意思，虽然四堂课很短，涉及的内容也少，我们点到了。剩下的时间你要多花时间去看了。站到高处望向远方。 69、好，今天十月十号，我想就说这么多。国内的经济情形短的看，从较为微观的角度来看是不错的。好多朋友问人民币升值的事情，还得升值，还要继续升值，但剧烈的升值会导致出口出现问题。所以我们可能对国内的经济要有一种弹性的看法。弹性的看法是如果美元出现问题，或者美国经济出现巨大的问题的时候中国经济肯定会受到波及，也会跟进剧烈波动。

70、同时，中国经济第二个死穴的威胁可能就在眼前。所以有些事情整体乐观，但非常谨慎和小心，这还是重要的。我对人民币的长期看法非常乐观，我是说两年以后或者是五年之后非常乐观，到2025年非常乐观。但这两年我们既定方针就是必须按既定方针办，不要冒进，不要想太多。至于房地产，我前两天在帖子上说了，可能不少人看了，有些人没有时间看，我再重复一下。 71、中国的婴儿潮在六十年代，通常四十五年，四十五岁是买房高峰期。如果一九六零年的人出生，那么就是二零零五年，一九七零年出生，那么是二零一五年。所以我们认为二零零五年到二零一五年是中国婴儿潮的购房高峰，高峰期过了。余波荡漾，也顶多荡到二零二零年，直到七零年之后开始计划生育了，随后婴儿潮之后就是人口锐减。那么如果什么时候可以到人口锐减呢？大概是二零二五年。

72、婴儿潮结束之后，人口出生率锐减，导致婴儿潮世代的购买力锐减。也就是说二零二五年之后的房地产是严重不看好的。那么二零二零年很尴尬，这个婴儿潮的尾声未完，这个计划生育的人口大幅度下调的底线、这个坑就在眼前。那么房地产的选择，在二零二零年应该怎么选？我算说清楚了吧，你们也听清楚了吧？人生有那么多美好的选择，不一定非要赖在砖头上。你抱块砖头。 73、因为这个房地产事情是最难说的，但很多人问，一个重点是人民币，一个是房地产，那么今天我想了想还是念叨两句。念叨两句，我没有结论，结论是让你自己做的，我只是把这个大概趋势说一下。因为有既定方针在那个地方，但有些事情总是困扰着大家，我说了我将你的困扰背走，你就少一点困扰，省的好多人天天在那犹豫，买还是不买？没有，当然需要一套，你已经有三套，第四套、第五套的时候，难到这个时候你还不明白这个意思吗？

74、在经济剧烈波动的时候，资本市场会不会有奇迹，有可能会在某些板块短时期内可能会有一些奇迹发生，高手愿意在资本市场里继续波动、继续游泳，其实也是可以的。因为现在是庚子，明年是辛丑，我们总体上的想法还是在这个箱型的整理过程中，以求稳为上。好多朋友认为太保守了，或者认为这么长时间了我金子上也没赚多少钱。很多时候不输就是赚。 75、香港的同胞总在问我，卢先生啊，香港的房价什么时候才跌呀？我跟他们说，三年了，美元黄金从一千到两千，香港的房价跌了一半儿了，你没看着吗？他们说，啊，是啊。以金计价，香港的房价已经下调了百分之五十，调完了吗？当然没有，香港的房价通常调到七成以上。后边那部分什么时候调，是价格上调还是在金子上调？很快见分晓了。所以我跟他们说，其实持有房产你也未必吃亏。

76、如果美元剧烈贬值，那么香港的房价可能不但不变，还要上。因为香港是美元兑换券嘛。但即便香港房价再涨个百分之十、百分之二十，但对于美元贬值的话，还是腰斩的局面。某种意义上比你持有现金好，但没解决避险问题。至于国内人民币兑黄金的比例关系，我其实不太想给结论，因为我怕误导大家，因为你知道对空间和时间的理解需要巨大的耐心。每一个人的时间长度的感受不一样，有的人就是一个小时、有的人是一天、有的人是一个星期、有的人是一个月、有的人是一年、有的人是十年。 77、感觉不一样的时候，每个人的标准不一样的时候，会产生出不同的理解和判断，也就难免有抱怨。我们这个平台已经非常好了，因为我有很多地方也是做得不好的，说这也是不对的，有的时候脾气也不好，但大家尽可能的包容我、原谅我，我们还算不错、很好。但你知道，其实非常困难的，因为每个人的判定的时间和空间的长度不一样，得出的结论是不同的。

78、所以，还是要尽可能的拉阔空间、拉长时间来完成一个基本的判断。本来不应该说很多事情说那么具体，但我想了想，真诚，有的时候比对错重要。说出来给大家一个参考的依据可能会更舒服一些。因为到年底、明年年初，很多事情大家自己要做决策，所以就多说两句。今天这堂课就这么多，然后下堂课我们做聊天。 79、虽说是秋燥很厉害，我自己感觉到自己的身体非常烦躁，心情烦躁，身体出状况，不舒服有点小毛病，但我希望大家不要秋燥，放松心情，努力工作。秋收冬藏的时候，身体也要秋收冬藏，事业也要秋收冬藏，工作也要秋收冬藏，投资也要秋收冬藏。总之，秋冬到了，香港这边这个疫情一直好不了，欧美在严重、在加剧，国内也存在第二浪的可能性，保重身体，注意安全，一切顺顺利利的。 80、那么就这样了，明天下午三点钟我们准时交换资料，上个星期三点钟没交换资料。我上个星期天下午自己背着书包，带着照相机去四方街啦。香港中环有个四方街，有个文武庙，我突然想起来了，我就去了，去了站在四方街上走神儿了，走神了耽误了二十分钟，对不起大家，明天还是把闹钟上上，明天不能再耽误了。好，就这么多，明天见。