## 20201024  “后特朗普时代”和个人负债的问题

> 这篇文章讨论了美国政治经济学家卢麒元对当下世界发生的一些新闻的看法。文章提到了美国大选、新冠疫情、中美贸易战等当下新闻。卢麒元认为美国正处在“帝国的黄昏”,美国政治体制出现问题。他鼓励年轻人在实质负利率时代积极负债以发展事业。卢麒元认为负债能放大个人价值创造能力,但也提出了负债的时间边际、空间边际和能力边际的管理方法。总之,卢麒元认为个人应积极发展事业,但也要理性看待现实。

大家下午好！今天是2020年的10月24号，又是一个周末。今天我们应该是上课的周末。应大家要求，我们今天分两个部分，第一个部分还是讲一下子“后特朗普时代”；另外一个部分，我们今天讲债券课程的第一堂课，我们主要讲一下私人负债的问题。我试一下麦，如果没有问题的话，我们三点钟准时开始。好，一会儿见。

大家好！今天是2020年的10月24号，星期六。今天我们进入到整个课程的一个非常重要的结构上的一个环节，就是我们要讲一下负债和债券。今天我们主要是讲一下个人的负债。今天分两个部分，一个部分是讲一下“后特朗普时代”的美国经济；另外一个部分是讲一下子个人负债的问题。美国大选还没开始，已经算投票已经开始了。还没到11月3号，为什么要谈“后特朗普时代”呢？因为总是要前瞻的嘛。

周三与香港的一个资历很深的媒体人，资历很深的一位媒体界的前辈餐叙，我们讨论了一下子美国的政治经济的情况。因为这位老先生年轻时曾就读美国，又在美国有工作经历，家人也都在美国，所以他对美国是比较熟悉的。我们比较深层地讨论了一下子美国发生的事情，结论是他希望我写一篇长文，或者是写一个小册子，谈一下子2021年到2030年十年，未来十年美国经济的一个基本的走向。 考虑到人民币汇率的这个一根很陡的上涨的这样的一个抛物线，考虑到美股如此强劲的涨幅，也考虑到中国经济的一个结构上的一个问题，也看到A股在箱型整理，这个A股的箱型整理我们已经谈了很久了，很多朋友可能对整个大势是有一些疑惑的，有一些困顿的。我想今天这堂课上半部分就讲一下子这个“后特朗普时代”的美国经济，主要是回答一些问题，也是将我们周三餐叙的一些内容…… 讨论“后特朗普时代”，很多朋友说：“他还没有确定一定落选，万一他没落选呢？”没落选也是“后特朗普时代”了，我们看一个大趋势，我们不看一个人或者一件事，我们看历史的大趋势。可以这样说，特朗普将美国带入了帝国的黄昏。他不是一个有准备的人，他是一个无意闯入者，这个无意闯入者契合了美国整体上的一种氛围，一种氛围。

这是一个什么样的氛围呢？一个帝国不是哪一个人就可以把它摧毁或者带入黄昏的，是因为这个帝国本身就出了严重的问题，本身出了严重的问题。集体审美被极度扭曲之后，他们才会选择特朗普这样的一个人，其实是集体审美的必然选择，或者是一种必然结果。我们一直在讨论集体审美对国家伦理和法理的这样的一个影响，这才是底层的逻辑。大概有四个方面，我们讨论了四个方面，就是觉得美国真的是出大问题了，这个大问题现在看来，台面上的政治人物是没有能力来改变的。 美国的问题，第一个问题就是立法精神的沦丧。其实比较扯的不光是特朗普，还包括了美国参议院的共和党领袖麦康奈尔，包括他的党鞭，包括他的这个议长。在参议院他们做了什么事情呢？就是麦康奈尔变脸，就是麦康奈尔2016年不允许奥巴马提名去世的大法官，提名一个新大法官代替去世大法官，但是在2020年他又允许特朗普提名一个大法官。这引起全球的费解。

中国人可能没有这个传统意义上的这个案例法的这种意识，因为在英美法系里边这是件大事。什么意思呢？就是2016年参议院通过的那个决定就是个立法，那个立法作为一种案例，它就成为以后所有总统都要遵循的东西。但2020年，还是麦康奈尔2016年搞的东西，到了2020年麦康奈尔变脸，变脸了。将美国的立法机构——参议院，将美国的立法变成了私相授受的交易，变成了一种无耻的儿童的游戏。事情可能不大，但对美国立法精神的摧毁是非常严重的。 一个像美国参议院这样的一个重要机构，它实际上是一种群体信仰的表达，就是美国民众之所以有美国梦，是因为有参议院和有参议院的这个法律体系在，它意味着一个程序正义。什么叫程序正义？就是没有规矩不能成方圆。作为参议院的共和党的领袖，他带头破坏了规矩，破坏了规矩以后就不会再有方圆。一旦美国的立法原则遭到破坏，那么美国在法理上的那种高大上的形象和人设从此就不复存在了。其实它伤及的不是美国的法律，而是美国的信用。

问题不止于此，除了立法精神的沦丧，我们还看到了总统的沦丧，美国的现在的总统是一个谎话连篇、低级下作的这样的一个人，政客。谎话连篇就不用说了，就是他开口就来，而且他说的话确实有点过了，就是他对福奇博士、对科学精神的嘲讽确实是过了。难道谎言可以代替科学精神吗？他的下作主要表达为他的纳税，偷税、漏税到如此程度，不以为耻，反以为荣。总统这样…… 这是民选的总统，这意味着美国的集体审美出了很大很大的问题。你们为什么要选一个近乎流氓的，其实都算不上政治家，近乎流氓的一个什么“客”，政客可能就有点儿不合适吧，这样一个“客”来做美国的总统，美国的国家的脸面、国家的体面何在？能不深刻的影响美元的信用嘛？美国在这样一个总统的率领下，如何引领世界潮流？领导世界呢？不敢想象啊！ 除了立法和总统之外，美国一个重要的问题就是“税政荒废”。“税政荒废”到奥巴马时期还做了最后的坚守，至少参众两院还会限制一下子总统的在这方面的胡作非为。但特朗普时代虽然也让他关门了一段时间，但由于特朗普的蛮横，也由于疫情等特殊原因的出现，美国最后的财政约束终于被打破了，他们终于进入了以债代税的死亡螺旋。他现在收不上来税，就通过发债来代税。

债——国债实际上是预征税赋，或者叫对国家而言，它得到这笔钱算是预征税赋，对老百姓而言，意味着预缴税赋，将来要征税的嘛！这是一个非常糟糕的事情，而且我们看不到美国的立法机构有约束以债代税边际的这样一个企图，或者是这样的能力，或者是划定这样的一个边境、边界。这意味着美元将逐步进入历史性的走弱，或者是进入到贬值通道或者是趋势里边。 以债代税如果没有战争发生，没有灾难或者瘟疫的发生的话，以债代税其实是证明了治理出现了严重问题。其实国家治理就治理两件事，一个是财政，一个是金融。财政的治理，其实主要是税政，就是能收上税来，一个合理的税政结构，没有那么多主义，没有那么多高大上的东西，那都是瞎扯。但我们注意到美国的税政结构出了严重问题，他的税政的荒废到了一个触目惊心的程度，超过一半的州失去预算，而且到年底可能这个情况会极为严重，必须进行联邦救助。而美国是个合众国，它的行政主体在州县，不在联邦。

立法精神沦丧，总统沦丧，税政沦丧，那么第四个方面也是我们现在比较担心的就是美国的民粹主义加民族主义的兴起，内部就是民粹主义，外部就是民族主义，导致了美国全体国民集体审美的严重扭曲。我这两天写了一篇小文章，是否发表呢，我还没想好，因为我怕可能香港这会敏感，国内也会敏感。我的题目叫《警惕纵切者》，什么叫纵切呢？通常我们的阶级分析是平切，是水平切，横切阶级分析； 纵切就是依照宗教、主义、族群进行纵切。比如说美国第一，比如说白人至上主义，这就是纵切。纵切者在以前其实是既得利益集团，他要纵切的原因就是他怕你横切，他先纵切，纵切之后导致国家之间的冲突，民族之间的冲突，种族之间的冲突，人种之间冲突，总之，通过纵切的方向破坏横切。这是一个政治上的一种游戏，纵切者不光是在美国，香港难道不纵切吗？国内难道不纵切吗？

朋友们不让我写这篇文章，原因是如果我写了纵切，就涉及到国内最近对港台的一系列政策的讨论问题。国内的纵切者更厉害呀，只不过是国内老百姓不懂啊，老百姓把他当成爱国主义了。真正爱国主义，真正爱国的人是横切的，只要是纵切而以爱国主义名义出现，请大家高度警觉，他在维护特殊利益集团的利益，而不是国家利益。这两件事情，老百姓要火眼金睛。虽然这篇文章可能不能发，但你们要火眼金睛。在港台问题上，我们看到了那种所谓的爱国主义者，他们是纵切者。 很多人问我，谁在维护香港、台湾的既得利益集团的利益？我明确地告诉你，可能不是英美、欧洲，是我国的纵切者。有的时候你不站在哲学的高度上，你是看不明白的。你看到调门高高的、谈爱国的人，他为什么不横切呢？你看到他会谈超级地租吗？他会谈税政改革吗？他会谈香港的税政改革、台湾的税政改革吗？不会的，他就天天谈爱国，只有爱国这种纵切的方法。其实他说的不是真的爱国，他说的是纵切，切成不同的两类人——蓝丝、黄丝，纵切完了以后维护既得利益者，维护砖头的利益。

好吧，不说我写文章的事，有点激动。我只是想说，纵切者其实是道义的破坏者，是伦理的破坏者，是集体审美的破坏者。破坏之后，人们的情绪被带上了边缘，它可能会导致国家的撕裂、内乱，一系列的麻烦。当年英国人将南亚纵切为三块，巴基斯坦、印度、孟加拉。纵切完了，你看没有，一打就是一百年。将朝鲜半岛纵切，纵切完了，是不是一打就准备打一百年呢？纵切者坏，非常非常恶毒，不管是国际上的还是内部的，警惕纵切者。 对美国的分析呢，大约我们聊天的时候分析“帝国的黄昏”就是从这四个角度做的分析。嗨，这电话响了。 我们从四个角度分析完美国的现状以后，你就知道“后特朗普时代”是个什么样的状况，而且最危险的是从现在开始到明年1月整个这个过渡期。这个过渡期确实很难平静，而且这个过渡期什么事都有可能发生，什么事都有可能发生。可能不光是10月会有惊奇，11月、12月份也会有惊奇。今年这个圣诞对美国人而言，可能不大容易啊，不大容易，会是一个比较麻烦的历史阶段。不光是疫情如火，而且美国的这种破碎到了一个相当程度。

我跟朋友聊天的时候，我们在讨论中国的“好”和美国的“坏”，我们用的是结构上的讨论，因为……我们用的是结构，什么叫结构呢？就是民众如沙，如沙；在水泥这个组织，如水泥；沙和水泥一定的比例混合之后，打入钢筋（其实就是钢筋是一个国家的精英），钢筋混凝土就有了，它就会变得非常的强而有力。美国以前是这样的一个结构，现在美国这个结构重新沙化了。沙是沙，泥是泥，钢筋是钢筋。 美国的资本市场正在对美国的大选做最后准备，他们大体上都认为拜登赢了，但他们开始做风险对冲。就是如果特朗普或者是共和党人进行某种程度的反扑，可能会出现一种混乱的局面，美国的精英阶层也在为这件事情做准备。实际上特朗普主要是被共和党高层抛弃了，所以看看这个局面吧，这个局面可能会比较混乱，对全球也会有一些影响。但我们相对比较乐观，就是战争的可能性不是特别的大。当然虽然我们最近也表达了一种强烈的这样的一种态度，但战争的可能性不是特别大。

好，我们谈谈“后特朗普时代”的美国经济。因为进入到“后特朗普时代”就是明年了，那么不管是谁当政，如何来挽救美国经济呢？目前可能的方法只有三个：第一个是救助法案——因为那么多人失业，那么多人没有正常收入，所以救助法案还需要推出，而且规模可能还要更大；第二个部分是刺激法案——就是经济重新启动需要一笔钱（经济刺激法案）；第三个部分就是缓解、缓和或者是终止贸易战。他只有这三件事要做，我说一遍：救助、刺激、缓解。 这三个法案的最大受益者是谁呢？无疑是中国。救助法案，给了老百姓钱，老百姓去沃尔玛或者是去亚马逊买东西，可能一半还是买中国货，这是好事；刺激法案，针对企业的这种行为或者是针对国内的拉动经济的基建，这个刺激法案呢对中国也是利好，因为中国在这方面有能力；如果能够缓解、缓和贸易战呢，那显然对中国是重大利好，那它对中国经济的意义是非常大的。事实上美国人主要是美国的高层对全球的经济结构是不了解的。

可能特朗普在2020年的第一轮救助和刺激之后已经意识到了，因为美国的刺激和救助，他给出去的钱转换成商品的时候就变成中国商品了。这个救助和刺激间接地救助了中国和刺激了中国，救济了中国的企业，刺激了中国经济。这个一体化这个事情，它是一个现实，还是无法摆脱的现实，因为它不是一天可以解决的。脱钩这件事情，脱钩这件事情，在民众的现实需要前显得很可笑，非常非常可笑，一厢情愿。这件事情给我们很多的启示，很多启发，国内的好多学者谈脱钩，谈得特…… 国内的学者谈脱钩谈了很多，现在互联网上这是个流行的，谈中美关系，谈国关，谈脱钩，其实算法高于看法，事实胜于雄辩呢。要知道现在的货柜一柜难求啊，运费上涨了300%。最夸张的是纺织行业，纺织行业中国今年我听说是纺织行业中国今年是大幅度地增长，好像增长的不是100%，不是200%，可能最高、最后可能达到500%。因为印度啊，原来后发的包括俄罗斯，包括中亚地区这些从事纺织行业的这些国家……

由于纺织行业是劳动密集型的企业，从事纺织的这些国家呢，染疫的情况非常严重，所以无法正常完成订单，以至于他们的订单重返中国。就是中国整个的纺织行业已经向外转移了大半，这回好像又回来了，就是我们的纺织行业迅速衰落，最近又开始重新抬头。现在目前从各国情况来看，除了越南跟我们类似，他疫情控制比较好，他的纺织行业还在发展，其他的大部分的国家，这个方面包括一些其他的劳动密集型的低端，包括低端电气的制造，都在重返中国。脱钩不是简简单单的一句话。 后美国的经济呢，整个的这个刺激呢，要到美国经济本身的主体性恢复，需要最少6个月时间，也就是明年上半年是见不到的。另外呢，冠状病毒的这个麻烦呢，可能也在明年下半年才会得到有效的解决。无论是疫苗还是有效的治疗药物都要到明年下半年才有答案。所以从此刻到明年上半年大概是7、8个月时间，其实可能是一个很黑暗的过程。但到了明年下半年就会出现曙光，明年下半年全球经济将大幅反弹。

我们预计美国明年的GDP会达到5%（创历史记录的5%），中国的GDP可能会接近10%；美国的CPI可能会上到3%，中国的CPI可能会上到5%；美股明年下半年可能有机会破30,000点，中国会重返4,000点，中国的资本市场的总值（市值）肯定会突破100万亿；美元指数可能会下探88.50，而中国的人民币汇率可能会上冲6.1。明年下半年可能会出现一个历史性的大逆转吧，也可能拜登的运气还真的不错，假设他执政的话。 不知道美国选举怎样，如果是拜登当选，特朗普相当于在黎明前死去。明年的美国经济在下半年会大反转。但这个反转是回阳呢？是涅槃更生呢？还是回光返照呢？我们在讨论了很长时间之后，我们大体上的趋势性认为是回光返照，回光返照。因为它深层次的问题和矛盾短时间内解决不了，而且还有趣。我们都认为美国解决美国问题需要一个独裁者，需要一个大独裁者。明年如果拜登当选，参众两院和总统……

参众两院和总统权力归集于一身，他们有了上个世纪1913年威尔逊的那个时代的高度集权的可能性。就是参众两院和总统啊都被掌握，甚至他们还通过立法控制了美联储。但显而易见，美国这回选的这个总统，他不是一个合适的独裁者，我说的是拜登。至于贺锦丽也很难说，就是美国现在暂时我们看不到一个伟大的独裁者。一个普通的政客是无法逆转美国大势的。 如果没有一个伟大的独裁者出现，美国的涅槃更生是不可能的。它只是一次像样的回阳，或者是一次颇具欺骗的回光返照。当然我们也并不希望这样，但是，怎么说好呢？就是这个世界发展有它内在的规律，它有它的生命周期，有的时候不以人的意志为转移，也不以人的情绪为根本。我们餐叙的时候朋友在说这个，其实他们内心深处是希望美国好的。我说你有的时候就是因为投入了情感而遮蔽了双眼，还是要回到现实中。 如果明年下半年如我所述全球经济复原复苏，那么必然伴随通胀攀升过程。根据费雪定律：MV=PQ，因为疫情导致Q大量减少，就是生产行为活动降低，Q减少。Q减少了，这个由于人和货物的流动减慢，资本流动减慢，所以V也减少了。V减少，Q减少，价格P没有怎么动。虽然增加了大量的M，但是P 并没有大幅上升。

问题在于因为V不动，所以大量的注入M。其实我们以美国为例，美国的商品流转是没有问题的，美国的亚马逊和沃尔玛生意好得不得了，就是它的商品流转并未受到影响，资本流转和商品流转并未受到影响。一旦，一旦Q的需求增加，立刻会导致P的价格上升。而且钱已经在流转之中了，收不回来，只要是V的速度一上来以后，就可能会出现通胀，甚至是恶性通胀。所以我们对明年特别是明年下半年的金和粮食和原材料都是看好的。 中国的经济如果遇到了两样好事，一个是美国可能在明年会放松与中国的贸易战，其中有些地方类似于半导体行业有可能会给中国松绑。还有就是中国在疫情期间回流的这些低端产业，明年也会有一个很好的表现。那么中国的经济明年可能会非常好，非常好的意思就是通胀会上得非常快，通胀上升，我们的钱也印得太多。为了遏制资本进入房地产，可能明年下半年会推出直接税试点。

到了2022年，后年，就是既济，全球将出现疫后一个高增长的时代，高增长时期，到了2025年前后中国在信息产业方面获得突破，将形成中国独特的信息产业的生态。那么整个的中国的经济，中国的市场的情况和美国将会发生重大逆转，这是我们的一个基本判断。好吧，今天对“后特朗普时代”的美国经济就说这么多吧，其实我们也回答了人民币上涨人民币汇率的问题，也回答了资本流转的问题，这件事就说这么多吧。 今天讲第二个部分，其实想讲的是债券，但是朋友们老是跟我说负债的问题，其实这是一个心结，就是关于个人、机构的负债问题，这是一个心结，其实我以前也说过，后来我想了想我们准备安排四堂课里边，今天这堂课呢就谈谈个人负债的问题，把这件事说清楚，对很多人很重要，因为它改变你的人生观、世界观，改变你的一种生活习惯或者一种生活态度。这对你们，对你们的孩子可能意义重大。因为中国人是有儒家传统的，中国的儒家传统是不主张或者不鼓励负债的。对于现代商业社会是不吻合的。

好吧，我们从第一个部分谈起，本课程开篇是谈价值论的。在价值论里边，我们不得不用价值、价值观来讨论人生的意义。人生的意义是什么？就是创造价值，创造价值要使你创造价值最大化，创造价值也需要杠杆的。或者说在现代商业社会里边，人生的意义是创造价值，创造价值你可以将你创造价值的能力放大。如果你真的是懂责任的、有义务的、懂义务的、有使命的人，那么你肯定会负债。 负债的本质是信用，一个有信用的人才是有力量的人。信用构成你的，构成你的人的一个重要的组成部分，它也构成你人生的一种意义，也构成你人生……信用其实不容易的，就是你真的能借十万吗？你真的能借百万吗？你真的能借一千万吗？你真的能借一个亿吗？你借一个亿可以不打欠条吗？信用是一种强大的力量——一种能力。我鼓励大家负债前行，承担更大的责任和使命。

从学理的角度来说，我们可以将负债理解成外生资本。如果我们的劳动者剩余，或者就是我们的收入的，弥补完家用之后的那点儿钱用于投资，我们可以把它叫内生资本；那么从外边借来的钱用于投资，叫外生资本。在内生资本很有限的情况下，你又看见了整个一个大趋势，你又非常熟悉这个世界发生了什么事情，那么你就需要使用，尽可能多地使用外生资本，将内生资本与外生资本相结合，甚至以外生资本为主体来发展，发展自己，发展……。 因为当你承担更大的责任的时候，将有更多的人因你而获益，承担更大的责任和使命。很多人是因为胆怯，由于害怕而不敢负债。由于在实质负利率的时代不敢于负债，以至于会耽误了重要的历史机遇，比如房地产的高峰，这个整个历时二十年的这样的一个财富时代会完整地错过。由于手边有生意，由于不敢负债，资本金不足而不足以开启新的事业，人生的意义受到了约束。负债这件事情是非常大的一件事情。

请你记住，无论如何记住负债不是贬义的，负债是褒义的，因为你将承担更大的责任、更大的使命，你将因此而增强了你的一种能力，这个能力叫“信用”，而这个能力将使你可以无限地强大。这件事情真的非常非常重要，因为我们大部分的朋友听到负债就会想到杨白劳，想到喝卤水，中国文化里边这一段是比较糟糕的。有没有需要拒绝负债的时候？当然有，我们总是讲时间和空间的嘛，有讲内部约束条件、外部约束条件的。 我们就来讲一下子时间和空间的问题，就是讲一下子约束条件、约束条件；或者说我们来计算一下子你的负债能力；或者是来核定一下子你合理负债的边际。我给定一个公式吧，劳动所得+资本利得+信用能力=负债总规模。重复一遍，劳动所得+资本利得+信用能力=负债总规模。 我希望记住这个公式，希望大家记住这个公式。你经常地算算你可以承担的负债的总规模是多少。我也希望在那个实质负利率的时代，将你的负债总规模放到最大。我不是鼓励你们去冒险，我是觉得很多人在一个特定的历史时期，用太多的抱怨，去抱怨一个时代的不公，而没有承担你应该对你和你的家庭、你的机构，甚至你所处的时代的那个责任。我们站在哲学的高度上看明白问题，要解决问题，而不是抱怨。

经济发展有它自在的、内在的客观规律。中国在改革开放之后，从上个世纪70年代末到上个世纪结束这20年时间，其实我们是处在一个高息时代，那会儿实质负利率的现象并不严重，那个时候因为是高息时代，很多人负债而崩溃。记住我的话，在实质正利率的时代，不能负债前行，你要算好了、算好了，不能负债前行；在实质负利率的时代，必须负债前行。这两句话希望大家也能牢记在心里，这两句很重要。 好吧，我再重复一下子，在实质正利率的时代不能负债前行。这个道理，在香港好多人为什么跳楼，供楼的人跳楼，就是当利率上涨到百分之十八的时候，名义利率上涨到百分之十八的时候，实质利率是正的，快接近十了，你能不跳楼吗？你供得起楼吗？带着眼睛出门，要计算的嘛，算法高于看法的，不能听别人的，瞎咧咧胡说的嘛。要自己用自己的眼睛看世界，用自己的心去体会，要精算。

在实质负利率的时代，必须负债前行，什么意思呢？就是每年货币都贬值百分之十五，你借了钱你就赚了百分之十至少，你还完利息还有百分之十，你不借钱就是不负责任嘛，你借了钱持有资产，那个房价不就是这样的一倍倍的往上走，因为它是实质负利率的时代嘛，所以必须负债前行。再重复一遍，在实质正利率的时代，不能负债前行，在实质负利率的时代必须负债前行。你们要记住，并且把这个原则告诉孩子们，他们未来几十年的路，百年之路需要有一个底线原则。 我刚才说的是什么？我说的是时间。什么样的时间的选择，应该做什么事情，错误的时间做错了，你以为是对的，时间错了，一切变得毫无意义。我原来的课里讲过，如果你是71年之前35美元一盎司买的黄金，那么到了81年是850美元一盎司，买金是对的，买其它都错了。如果你是81年850块钱买的黄金，那么对不起，二十年后跌到250美元一盎司黄金。而你要如果买了房子，房价长了好多倍；买了股票，你假设买的是对的股票，跟巴菲特买的一样的，它可能是几十倍。

时间非常重要，时间、时间、对时间节点的理解，我们在这个课上面一直在讲时间和空间的哲学关系，在讲价值，讲时间和空间哲学关系，其中有测度时间节点的工具。这个到了我们最后投资这堂课收尾的时候，我讲四矩阵的时候再重新来过，把这个四矩阵的这种时间的框定和空间的框定再重新来过，让大家建立起完整的概念，并且反反复复的要进行训练。就是你思考问题的这个出发点是你坐下来画图，资产四矩阵，然后标贴整个的实质利率的曲线，是正的、是负的，是上升的还是下跌，然后做出某种判断。 空间选择是两个含义，空间的选择是两个含义。一个是你所处的区域，你住在哪里。君子不立于危墙之下！如果你今天还住在美国的话，那我建议你还是搬到中国来好一点吧，君子不立于危墙之下。空间一个选择是物理空间，另外一个空间的含义实际上就是资产的四矩阵结构。在不同的时间，你处在资产四矩阵结构里边的哪一个角上，这是不能错的。这错了，你去负债，那你就还不上了。那你要是不懂这个东西，你还是恐惧大一点好，因为很多人，跟着舆论走，跟着感觉走肯定是错的。

我讲课，可能会让很多朋友觉得有点怪异，就是一个讲投资的人，一个讲经济学的人，竟然鼓励同学们负债,竟然把负债当成了一种人生的意义。其实我讲这个课我其实压力很大的，我知道什么叫平稳的人生。但，平稳，不代表愚昧、盲从、无知无觉，那样并不好。 我稍微概述一下子，我鼓励大家负债前行，是有约束条件的。一个约束条件是：你要分清楚你所处的时间点，或者是你所处的时代，是不是实质负利率时代，这是一个重要的前提；第二个，我已经告诉你怎样计算负债总规模，就是所得+利得+信用=负债总规模。你不能超越这两个边际，不能超越底线、超越边际。如果你不懂底线和边际，盲目地去处理，做对了,蒙对了，有可能赚大钱。中国的这一代富豪全部是负债的富翁。

他们蒙对了，胆儿大，蒙对了，但也有蒙不对的时候。我想到了2025年之后，蒙不对的人开始多起来。中国进入到一个新的时代，新的状况可能历史性的会结束实质负利率这个时代，或者是一种较低的实质负利率的时代开始。那么你要如果不懂得底线和边际的话，就会出现问题。我们最后谈一点关于边际的管理。因为光鼓励负债不做约束的话，可能、可能会有问题的。其实讲这个课压力非常非常的大，因为我知道大家内心的东西。但是，这又必须得讲，不讲总是处在一个状态，不行。 关于边际的讨论呢，其实我是在想我们要建立起一些基本的边际的概念，要有时间边际，就是负债是有长度的，要有时间边际，你一定要注意你的时间边际。这个时间边际意味着你的对所有事情的把控能力，而且要在这时间边际里边在一个特定时间边际里边管控风险。这话说起来是容易的，做起来是难的。房子这种负债可以是二十年、三十年，其他的负债可能就是六个月、一年这样的一个时间、时间边际，你必须精算到这个时间能够完成你的某一项事情。

另外一个问题就是空间边际。空间边际实际上是指的你到底能做多大件事。一个盖子十个碗，你确实是在演杂技。所以我看到我身边很多人心太大了，做的事情太多了，而且主次、层次分明不对，整个时间、空间一团乱麻。虽然有强大的信用能力，通过各种关系搞到钱，但最终还是死在了黎明前。就是没有赶上最后的这个最好的时光。对时间和空间的理解是非常非常重要的。 最后是对能力边际的一个评价。其实，我们讲儒家里边的止、定、静、安、虑、得，止、定、静、安、虑、得这几个字。止、定、静、安、虑、得，得到的东西一方面是内观，一方面是外观。内观就是看自己，你对你自己的真实的了解到了一个非常高的境界，你知道你的能力边际。说到内观呢，其实我想说我们大多数人都严重低估了我们自己的能力边际。为什么不敢负债，因为对能力边际是评估错误的。

对能力边际的估计错误，是非常严重的一件事情。因为我们多数人看不到自己的能力，由于低估了自己的能力，所以就没有能把能力发挥出来。所以人生有的时候活得非常窝囊，由于低估了自己的能力边际，所以放弃了努力。当然也不能高估自己的能力呀，你不能高估自己能力，这样的话你又“力有不逮”呀，你做不到啊。但90%以上的朋友，特别是像大家这样善良的朋友往往低估自己的能力，在很大程度上处在一种自卑或者自我委屈的状况，以至于没有将能力发挥出来。 最为残忍的是，由于对能力进行了低估，所以放弃了努力，所以不努力，比较涣散，懒散，比较懈怠。自省，反反复复自省，不完全是自我批评，有的时候是对我自我能力的重新测定。就是试着想象自己可不可以做一些事情，能做到一个什么程度，试着提高自己的一些技术能力，一些思考能力，一些知识，看看能不能承担更大的责任和使命。对自己的内观之后，对能力有了一个清晰的认识界定，可能事情会起变化。

我们做一点小小的总结吧。来到世上，人来到世上，努力一生，创造价值。很多时候，很多时候我们只是拼尽自己内在的体力、脑力创造价值。我们有的时候不愿意做领导者，不愿意承担太重的责任、义务和使命，所以也不会通过杠杆放大自己的脑力和体力，以创造更多的价值，因而不愿意负债。 我鼓励年轻人，特别是初入社会的人，要仔细评价自己的负债总规模，要努力建立起自己的有效的信用规模，不负此生。当然如果你已年届六十，你就不要再拼啦，你要准备完成这个信用扩张的阶段，平稳地进入到生活的下半场，就不要再拼了。但年轻人不可以在这个问题上胆怯后退，或者是不负责任。 同时，也请你们牢牢记住我今天划定的底线和计算公式。记着在实质负利率的时代必须负债前行，在实际正利率的时代不能负债前行，记着、记着这个底线。同时要记住我的我给的公式，所得+利得+信用=负债总规模，你要清楚你能负多少债。同时要实现对负债的时间边际管理，空间边际管理和能力边际的管理。我想负债就谈这么多，我想也算是说清楚了吧。

好吧，今天不能延展了，今天我课之后还有点事情要做，就讲这么多，然后，记着明天下午三点，我一会儿就把闹钟上上，明天下午三点钟我们交换资料。然后下周可能聊天的内容要多一些，像蚂蚁金服，还有好多问题，大家一直在提各种各样的问题。我们把一些事情聊一下子，下周不讲心学，不讲学问，我们就是年底了，把杂事聊聊清楚就可以了。一晃，一晃就是晚秋。香港也开始有了凉意，天开始冷了，小心，保暖，不要感冒。好，明天见。