## 20200725阳明心学概貌&中美当代经济史比较&中国经济的基本判断

> 这篇文章讨论了中国哲学史上的阳明心学,中美两国的当代经济发展历史以及当前中美关系。文章首先介绍了中国儒教思想的历史传承,阳明心学在其中的独特地位和王阳明的生平。然后比较分析了中美两国的经济发展历史,指出两国目前都处在调整生产关系,发展生产力的关键时期。最后,文章判断中美关系目前主要是一场政治表演,真正的军事冲突的可能性很小。卢麒元在文章中表达了对中国经济发展前景和中美关系的乐观态度。

大家好，今天是2020年的7月25号，农历是六月初五，是初伏的第十天。时间节点非常重要。今天是聊天儿，我们聊一聊“阳明心学”，因为我们说了下半年开始谈谈心学——王阳明的心学。在课程全部结束之后——十八个月之后，我们开始，如果有时间我们就陆续地开始读一些经典，其中会包括阳明著作里边的……

其中会包括阳明著作里边的《传习录》和《大学问》。当然了，我们十八个月之后，主要的还是回到“四书五经”吧，读一些经典，读一些重要的经济学的著作，这是后话。今天我们讲的内容是三个部分：一个是介绍一下子阳明心学的概貌，主要是一个概述；另外，就是讲一讲中美当代经济史比较，我们看一看中美当代经济史，来判断一下中美关系会发展成什么一个什么样子？会怎样？

第三个部分，我们讲一下子对中国经济的一个基本判断，因为这涉及到我们对股市、对黄金的一个基本走势的判断。好，我们就开始我们今天的聊天。 今天的“阳明心学”的概述，我想分三个部分来介绍一下子。第一个部分想从中国儒教历史传承来谈谈阳明心学在中国哲学中的一个特殊的地位；第二个部分想谈谈阳明心学的缘起和变迁；第三个部分讲一讲阳明心学中的一些重要的框架性的内容，主要是心解、唯识，还有就是阳明心学里边的两个重要的概念，就是“心外无物，心外无理”。 好，我们开始聊第一个部分，就是为什么在五百年前会有这么一个人，叫王阳明这样一个人，他留下一部伟大的“心学”。其实不是留下一部伟大的心学著作，是他一生的实践最后凝结成了这样的一个学说或者是一种思想。因为在一个特定的历史阶段、一个特定的地方出现一个特殊的人物，貌似偶然，其实里边有许多必然的东西。我们要理解这样的一个现象，必须回到一个宏大的历史叙事当中去。

中国的百家争鸣，是起于大概是三千年前，公元前一千年。然后，虽有百家争鸣，但并未形成一种“教”，它是一种学术性的讨论。在汉武帝之前，其实中国属于多神存在的一个国家，或者是多种教义存在的一个国家；就是那个时候，我们是比较复杂的。因为在战国时期，国家构成复杂，民族构成复杂，文化的冲突和糅合也比较多。 所以我们在汉武帝之前，中国算是一个比较复杂的；就是我们这个国家是“政”和“教”有时分离，有时合一。大部分时间在汉武帝之前，政教是分离的。而且“教”的部分十分复杂，十分复杂。中国形成统一国家之后，在秦之后，汉朝的知识分子一直在思考秦的不稳定的原因，其中很大一部分的思考，思考到“教”这个问题上了，就是“政”统一了，政令统一了；但是“教”比较乱。 虽然，秦始皇焚书坑儒，坑了儒，但秦始皇本身并没有形成一种政教合一的模式。就是在教化这个问题上，他没有办法形成对全国的（特别是知识分子和老百姓的）这样的一种精神上的统一管理和融合，只是政令统一了，就是在政治上统一了；但是在精神上，在这个层面做得不好，所以秦在很大一个程度上的不稳定，是源于这个领域。因为这个问题，其实在国家治理层面非常非常重要。

汉朝的统治者和知识分子一直在思考这个问题。其实汉朝初年，就是从刘邦开始到文景，奉行的实际上是老子的一些思想——休养生息；对“教”的问题是有重视的，有思考的，但没有上升到那样一个高度。所以在七国之乱之后，其实汉武帝一直在思考这个问题。这个时候董仲舒出来了，董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”。他不是尊儒术的问题，他是把“儒”作为“教”而树起来了。这个时候皇上变成天子，建立了“政教合一”的…… 中国正式开始建立“政教合一”的体系。汉之前我们一直在这个问题上做得不是特别的好，不是特别的好。在汉武帝开始，中国开始进入“政教合一”的模式。因为皇上就是天子，是儒家的代言者，他代表的是道统，同时他又是承接了法统，这样的道统、法统、体统统一了，所以开辟了一个繁荣昌盛的时代。而且它高度稳定，因为它实施了不仅仅是政令统一，而且在思想上高度的统一。汉唐一直是承接的是这种状态或者这种模式。

但这种模式随着五代十国的出现被破解了，被裂解了。到了宋的时候，汉唐的旧有的状态，社会状态出现了猛烈的变化，生产力迅速发展，旧有的状态也出现了变化。因为我们知道，我记得我过去聊天的时候聊过汉唐，汉唐是三家斗地主，就是在汉朝、唐朝，士族的势力非常大。其实那时候国家治理能力是有限的，所以国家里往往有十几个或者是三十几个大姓；士族和外族（就是属于匈奴、突厥）的势力很大。 所谓“三方斗地主”，就是皇朝（皇上和政府）要处理士族与外族，这个一共是三方势力的一个平衡。所以，盛世往往是在复杂的矛盾平衡中出现的（一旦这个平衡被打破，实际上有外部的压力和内部的压力），这个皇朝往往会比较健康；一旦丧失外部压力和内部压力，就迅速腐败堕落，就出现问题。我们今天看到美国也是这样的状况。其实“三方斗地主”是一个很好的结构，但是汉唐之后这个结构没有了。

到了宋的时候，士族大体上全部被破解，主要是进入市民社会了。进入市民社会，那个时候外部的压力还是有的，那么，就变成了有一部分外部压力，但内部压力已经变得很轻了。那么这个时候，知识分子就有想法了。知识分子认为，如果还“政教合一”的话，会犯一些颠覆性错误。这个时候，宋的知识分子——大知识分子开始出来，他们开始将政教分离；儒家开始出现了新的发展，儒教出现了新的发展，出现了宋明理学，理学出现。 理学的解释者都是大儒呀，不再是皇上，这就形成了本质上的政教分离模式；其实它是一个进步，是个历史的进步。但是，理学的发展也遇到了一系列的问题，一系列的问题。这个宋儒，主要是北宋的二程和南宋的朱熹，他们形成了一种基于对佛家和道家的引述，重新来解释儒学。 后来中国的当代哲学家把这个部分（宋的这一部分）的理学，解释为“客观唯心主义”。因为它讲究格物致知嘛，它说“万物、理皆备于万物”，就是（理就在）事物里边就有理了，你只要是去“格物致知”就行了。后来再发展，是陆九渊和王阳明的心学，被后世定义为“主观唯心主义”；他们讲究的是“致良知”，就是他们认为“万物皆备于心”。

宋、元、明，实际上中国的儒教和汉唐的董仲舒所讲的那个儒教，已经发生了翻天覆地的变化，因为那个是皇家之学和民间之学，是不一样的。而且这个时候的儒教或者叫儒学，开始进入到义理层面，所以叫宋“义理学”，进入到义理层面。什么叫义理层面？他们开始由“形而下”走上“形而上”，形而上学。这个时候，开始更深层次地来解析生命、解析自然。 也就是在宋、元、明这样一个大的历史氛围之中，因为政教分离了，很多知识分子（特别是高级知识分子、大知识分子）会很重视“教”的部分。除了“政”的部分以外（“政”主要是皇帝和大臣们），还有一些人，本身可能有些人也是属于大臣范畴（比如像王阳明，是重臣，而且封侯），但他（们）仍然对“教”非常重视；因为他（们）在解析，所以会出现了不同的流派、不同的高峰。其实“宋明理学”是中国哲学史发展的一座高峰，不能算巅峰吧，算是一座高峰。 宋儒不仅深刻地影响了中国，而且这个理学，宋朝的理学通过蒙古人、蒙古人的西征将它带到了欧洲。欧洲这个时候，在德国正好有了雕版印刷，然后来自东方的思想……我为什么说“迎回孟子”？就是来自中国的儒学与西方的文化开始产生剧烈的碰撞，剧烈的碰撞。

他们开始用儒家的思想、儒学的新鲜血液，开始改造旧有的西方的宗教，这就是西方宗教改革的起点。西方宗教改革出现的最重要的这一支就是信义宗。现在其实在德国（主要是西欧）、在美国，都是这支信义宗。信义宗源于中国的宋朝的理学，其中理学很重要的依托就是孟子、大学、中庸。所以这个东西发展到欧洲之后，特别是孟子的一些想法到了欧洲之后，变成了信义宗。 信义宗进一步向前延伸就是“共产主义”，它就变成了“共产主义”了。今天，美国人对中国人的攻击，其实是因为他们没有文化，就是蓬佩奥做的这种非常宗教式的这种演说、这种对抗是没有必要的。在很大的意义上，我们跟他们是有着亲缘关系的，就是我们的……当然我们现在是政教合一了，但我们的现在信仰的这个东西，我们所本的这个教义跟他们信义宗其实是同宗同源的。说这个话的意思是说：我们现在在外宣方面非常被动，在整个意识形态的宣传方面非常被动……

说这个话的意思是说：我们现在在外宣方面非常被动，在整个意识形态的宣传方面非常被动；整个西方是老百姓反感中国，实际上是因为我国当代的知识分子（特别大知识分子、学者）没有在理论上把一些重大问题讲清楚，所以形成了好像“共产主义”是东方人的，形成了一种剧烈的冲突（矛盾和冲突），他们认为一些解说是不对的。所以我总说上帝是站在我们一边的，不一定站在他们一边，因为上帝是同意信义宗的，上帝也许也是赞同“共产主义”的。 中国在经历了宋、元、明、清之后，进入了民国动荡时期。动荡的结果使得中国的政治家们、思想家们意识到中国的这种政教分离的状态对国家的重新整合不利，所以我们接受了共产主义之后（我们接受了这种思想之后），将它和政权合二为一（“政教合一”），形成了1949（年）以后中国的这个状态，这个状态在很大程度上有一点像汉武帝当时的那种结构，它有它合理性和先进性的。

这个结构使中国在一个高度的政令统一和思想统一的情况下，迅速地完成了我们非常非常难以想象的工业化，以非常快的速度完成了工业化，并且创造了这71年的辉煌。很多外国人可能理解不了中国。我刚才梳理中国这个儒教史的传承，我们中国人自己可能能理解它，但我们中国人现在的问题是我们自己不能对自己进行解说，不能进行解说，所以会带来一系列的问题。因为我们今天谈阳明，所以多说几句。 读我文章的朋友知道我写的《新社会主义论》，其中我准备了两部著作都没处理完。一部是《新社会主义论》，谈的就是这个问题，因为这个《新社会主义论》很难写，因为它是一个哲学史、思想史，又涉及到一些重大的问题我还在学习之中；另外一个就是《广义财政论》，也没写完。这两部著作就是我开课好多朋友批评我的原因，就是我应该赶紧把这两部著作做完，因为它对中国的意义太重大，他们不希望我花时间去投入到其他方面。但我个人认为这一年，你们跟我学了一些东西，我跟你们学……

这一年我跟你们也学到了很多的东西。另外，系统地准备一套课程其实挺熬人的，所以在这个过程中，我也梳理出了一些东西，包括咱们今天的聊天。其实今天的聊天不轻松的，如果我们能够用《新社会主义论》，能够概述整个中国的一种文化传承、中西的文化融合的过程；以至于中国在政治制度和教化方面的、今天的东方这个治理结构的合理性能够做出个解释，并且让西方人信服的话，那情形会要好很多的。 王阳明的“心学”就是在这样一个历史传承中（其中）是一个重大的转折点，就是宋朝的理学在元朝——蒙古人治理的阶段，被某种程度地打断和切割了。虽然元朝还是接受了宋儒的想法，接受了宋儒的想法，但是你懂的，蒙古人有自己的宗教，蒙古人有自己的长生天（他有自己的神），有自己的宗教信仰。将儒家化为他自己的宗教，这个事情在元始终是一个困难的事情。

此外，在元的时候，汉人的阶级地位（相当于种姓制度里边地位）比较低。就算你是大知识分子，你也不可能作为教主而存在，所以元切断了（宋朝的理学）。切断了以后，明这个朝代很有意思，朱元璋，很多人说朱元璋是穆斯林，因为朱元璋的夫人肯定是穆斯林，朱元璋的很多大将是穆斯林，朝中的官吏有很多穆斯林。朱元璋有可能是穆斯林，因为我看朱镕基长的那个样子，是有点像穆斯林，他好像是朱氏的后人。 这个朱元璋，是很讨厌孟子的，所以他那个明朝开科的时候，“四书五经”里边，他把《孟子》给删掉了，因为孟子说“民贵君轻”，孟子是最主张民主的。为什么《孟子》到了西方那么受欢迎？就是因为孟子主张民主，民贵君轻，他主张这个民主、主张自由、主张造反有理，就是“君不好，我们就造反”。他成了信义宗，后来成了共产主义的一个重要的原则。但是朱氏父子（从朱元璋到朱棣），他们在这个问题上很强硬、很蛮横。

所以在明初的时候实际上是被切割的宋朝的“理学”。还好，这个大明就这么两个硬的皇上，剩下的皇上越来越弱，不要说政教合一了，“教”就没那个能力，“政”都做不好，“教”完全没有那个能力。这个时候明朝的大儒们跃跃欲试，开始重新地来整理、来处理这样一个过程，生在儒生之家的王阳明，自幼受这个熏陶，博览群书。 所以他承担了这样一个历史使命，使得“宋明理学”在他这个地方终于登上了历史的巅峰。这个“阳明心学”如果非要把它归入“宋明理学”，我觉得是在中国哲学断代的时候有问题，我个人认为它其实不属于“宋明理学”的范畴。“心学”在某种意义上是粉碎了“理学”的，它更是一个解放者的学问，它是一个解放者的学说。我有时候也这样说，就是其实“心学”应该成为投资者的圣经，它是一个破除迷信、解放思想的…… 大概阳明心学在中国的儒教史传承中是这样一个特殊的地位。由于满清入关之后对明末的现象有着深刻的体悟，再加上康熙的老师是朱熹弟子传承，算是宋朝理学集大成者，所以康熙在教化这个问题上，他是很强横的这个客观唯心主义者。

我简单的将这个宋的理学和阳明的心学这两支的区别，念叨一下子。其实二程和朱熹——程朱理学，我一直在批判；因为它讲究的是存天理灭人欲，它是把问题……它认为心外有物、心外有事、心外有理，理存于物中事中。 它消灭我们的主体性，它消灭人的主体性，它强调人的服从，就是消灭人的主体性。在某种意义上，在公元800年这个关键的分水岭，宋朝的理学变成了桎梏和枷锁，限制了主体性的复苏就限制了创造性；它使得我们在需要进入工业文明的这个历史阶段，在思想上、文化上以至于制度上起到了一个极坏的作用，在800年之前这个时段上是一个非常不好的，它也导致了两宋…… 它在某种意义上，也导致了两宋的败亡。阳明心学和它们是截然不同的，它强调的是主体性复苏，强调的是主体性、适应性和创造性。因为一会儿我往后边讲为什么是心外无物、心外无理，它强调的是主体性。主体性复苏、主体性的解放应该带来工业革命，带来中国的现代化，（阳明心学在明的晚期，在中国中华大地上流行过一段时间，以至于传到日本和韩国，）但它没有带来这样一个局面，为什么？

我读了明朝的哲学家们的许多著作，我个人认为其实阳明心学他们理解没有到（位）。在明朝末期确实出现了一次伟大的思想解放运动，中国那时候出了很多的淫书（就是那种黄色的小说），出了很多很怪异的小说。中国那时候思想解放非常厉害，出了很多小说，我们读的现在的名著，基本上都是那个时候出来的。思想解放它表达为一种知识分子的书生的狷狂——放纵、狷狂，它不是建立主体性。 在处理这个问题上，反而是欧洲人在接受了我们的儒家思想之后，走向了一个正确的方向。而在明末，由于种种的原因，将来我们有时间去讨论，我们的思想解放走向了迷乱，社会混乱和迷乱。这也是清建立之后并不提倡阳明心学，他们直接回到朱熹，并不提倡阳明心学；甚至在某些时候，一直是一种静止的、控制的这样的一个学术，它也导致了清最后的闭关锁国，导致了我们现代化没有能够兴起。其实今天讲阳明心学其实挺重要的。

好，我们现在进入到第二个部分，就是阳明心学的缘起。其实阳明心学的缘起可能是，就是王阳明十七岁的时候，（他结婚早，十七岁的时候娶了一个诸家的女孩儿住在南昌）他去南昌娶妻。在南昌，你大家都知道道家的发源地在江西，他在这个时候去拜访过一个道观，在那个地方不知不觉打坐了一晚，接触道家。道家可能给他讲了一些道家的道理和养生，深深打动他，这使他开始初步接触道家。至于佛学，他的家学渊源就非常厉害，因为他爷爷和爸爸都是…… 他的爷爷和爸爸都是大儒，都是状元这种的出身，都是学霸来的，所以他家学里边儒学和佛学都很厉害。因为在中国，在浙江那个地方，儒家文化或佛家文化都非常非常发达，所以他自幼应该是熟读儒家经典、佛家经典，后接触道家经典，所以在融合的功夫上面他做得不错。二十多岁的时候，他又师从了陆九渊的弟子，这样的话，他在理学方面的长进也是非常快的，功底打得非常深厚。

但人生的觉悟往往不是从书本上得到的，也不完全会从老师那里获得，人生的顿悟往往是源自于苦难，所以王阳明有了龙场悟道，龙场悟道。因为王阳明是个很执着的人，他一直很下功夫，他非常非常崇拜朱熹，所以他对格物致知这件事很认真，他一直在格物格物格物；因为朱熹说理在物里边，道理就在那个东西里边，道理就在事里边，你把它弄清楚你就都知道了，他一直在找。 格物致知其实是一个非常重要的科学原理。就是“格”是什么意思呢？“格”就是分类，分门别类叫“格”，分类、定义、命名。分门别类之后就是科学，“科”也就是“格”的意思，“科”还是分成不同的科目。格物致知确实是一个致知的方法，格物致知确实是一个正确的渠道；但格物致知无法形成心学，也就是说科学和心学不是一回事儿，一个是科学，一个是哲学。为什么说朱熹是唯物主义的……

为什么说朱熹是“客观唯心主义”？就是他实际上是对物和事的这个重视程度是超过主观的，对客观的认识超过主观的。而阳明，他一直发现理不在东西上面，不在事上面，理在心里，这个时候就需要一次飞跃。他在北京得罪了刘瑾之后被廷杖——就是在大庭广众之下扒了裤子打板子，（你想一个进士第七名啊，已经当了司局级干部了，扒了裤子、打了板子）然后降到边远地区的一个邮电局。 把他直接送到贵州的一个驿站（邮电局）（差不多是八品了吧），这样的一个非常惨烈的待遇。通常像送到这样一个地方去，送到龙场这样地方，很多人可能阵亡率应该有一半吧，就活不了了。但他这个人很坚强，因为书生嘛，有学问的人往往是意志力非常坚定的，非常坚强！同时，他是个有理想的青年，所以他到龙场那个地方去，一点儿也不懈怠，他开始做事。同时，在那还继续进行他的哲学思考，这个时候他发现了一些重要的秘密。 我不是特别熟悉道家的修炼的东西，你要说《道德经》、《易经》这些事情，多少读一些，但道家的一些的功法我是没有特别深的接触。佛家，有一点点接触，有一点点接触。龙场悟道，他悟到了一颗心；龙场悟道，他悟到了一颗心。这是一颗什么样的心呢？这也是今天我们讲这堂课的核心。

好，我们跳到第三个部分——心解，我们谈谈唯识的问题，《唯识论》的这个部分。何为心？我们为什么老说心？我们为什么说心动、心欢？总之我们将好多的活动——类似思维活动说是心而不说是脑。这个心到底是什么呢？《唯识论》里边讲了第八识——阿赖耶识，我们也管它叫如来藏。我们的前六识你们都懂的，是我们身体的各个部分…… 哦，我刚才可能一直摁着在讲，我都不知道讲哪了，好吧……何谓心呢？心，实际上我们认为，心是存储“如来藏”的那个地方，或者是“阿赖耶识”的那个地方。这涉及到了，已经是涉及到哲学上的本体论了。何为心？换言之，我们不认为我们的“阿赖耶识”或者是“如来藏”藏在脑子里边，所谓松果体的那种说法是不成立的。我看到密宗大师在哈佛挂上一脑袋的电线…… 我看到密宗一些大师在哈佛挂一脑子电线，然后在那打坐，然后通过电流来测定这个打坐的功效。我觉得有的时候很可笑，就是他们用简单粗暴的物理学的方法或者是化学的方法，或者是科学的方法来理解佛学。也就是说他们测定的那些东西跟这个事情本身是没有联系的，是没有联系的。心和身、心和脑是两回事，心和脑是完全不同的两回事。

我们所有的习性——后天形成的所有的习性，我们把它叫知识也好，叫思考也好，叫逻辑判断也好，所有的东西都在脑子里边，在那松果体、还有在大脑皮层里边，它储存在那，那儿是个记忆体。记忆体——就是你的那块芯片，是不会因为某件事情而冲动的，心才会有这种情绪化的反应，大脑不会，就是存储体本身不会做出判断。 什么叫心外无物？什么叫心外无理？物是人对外在事物的价值判断，是价值判断打动了你的那颗心。什么叫心外无理？理是你对外在事物的道德判断，道德判断打动了你的那颗心。心外无物、心外无理，其实是放下道德判断、放下价值判断，你知道这正是佛学修行的最高境界。 朱熹、程朱讲的灭人欲，灭的是八识之中的第六识——眼耳鼻舌身意法，他灭的是意；而阳明先生要灭掉的不是这个意，阳明先生要打开第八识——阿赖耶识，他不处在同一个层次。他是一种解放，而程朱他们是一种束缚；因为他们认为第六识是最麻烦的，第六识升起人就会变得非常难管理，非常麻烦。因为眼耳鼻舌身意法的意，它是心动嘛。没有（消灭它），不让它动，那你就是“法”（“心意法”的“法”）。

为了实现第七识，干掉第六识，这就是程朱他们的“理学”。而阳明的“心学”是直接打开第八识。但这件事情，准确地说，确实是圣人才有的功夫，普通人不是说能不能做到，根本就理解不了；理解到第六识已经不容易了，到了第八识，相信在中国历史上可以达到这个巅峰的真正的佛学大师寥寥无几。儒家能在这个程度上完成到阳明先生程度的，目前也只有王阳明。 阳明先生要灭的是“习性”，而不是灭欲望。灭习性，他用的方法不是去消灭这个习性，而是“无物无理”，这其实是我们在修习过程中的最高境界。“止定静安虑得”，得的是什么呢？得的就是“阿赖耶识”。那么我一直在想，如何给大家来描述“阿赖耶识”？如何来描述“什么是心”？这件事情非常困难，那么我用一个不恰当的比喻，我把上堂课再重复一遍。

通常，我们用现代物理能证明，就是：我们的眼睛、我们的耳朵看到的波和听到的波，是波的一个阶段；就是光波，我们只能看到一部分，长波、超长波、微波我们就看不到，也听不到了。就我们看到的是极少的一部分，我们大部分的东西是看不到的；我们看不到的部分，其实存在着大量的能量或者是物质，只是我们看不到而已。而现在物理学已经证明了暗物质的存在，已经证明了暗物质的存在。不光证明了暗物质，而且我们正在征服它们，正在向它们走去。 什么意思呢？就是我们听到的、看到的是三维空间（长宽高），加第四维时间，这四维是“眼耳鼻舌身”，可以触碰到的、感觉到的。“意”就是时间，加第四维以后就有了意。到第七维（第七识），我们其实已经无能为力了；到了七维（第七识）因为法实际上是一个逻辑过程，已经很困难了。加上第五维，就是我们打开对长波和微波的感知能力的时候，打开第五维了，其实我们上升到一个神的阶段了，这个时候“阿赖耶识”（第八识）出现。

这个时候，当第五维打开的时候，其实“物和理”（我们肉眼、我们的耳朵能听到和看到、耳眼鼻舌身意法能体会的那些事物），到第五维打开的时候，其实它的价值判断已经没有了、它的道德判断也已经不存在了，就那个时候做到了无物和无理。所以我挺佩服阳明先生的，他在龙场悟道的时候，他在那一瞬间打开了；所以他有了狂喜，他有了狂喜。“无物无理”的时候才能够真正地接近天理。 今天这个说好聊天的，这个结果谈的问题比较深，有点重，但我觉得还是挺好玩的。你们记得，我散散的在前面的课程里边讲了阳明心学的我个人的总结，你们大概还记得。我也没讲过我为什么那样总结，将来我再慢慢说吧。你们可能还记得一共是三段：第一段是主体性、适应性、创造性，这是阳明心学的本质，我是这样概括的；第二个部分是“正心以中、修身以和”；第三个部分“以无间入有隙”。

结合今天我们讲的“心外无理，心外无物”，可能你们知道我这三句话是个什么意思了。我们一层一层地往前推进，一点一点地升华。其实将来有时间，我们要读一下子《解深密经》，其实就是唯识论。其实唯识论在哲学里边很重要，在佛学里边也很重要；在哲学和佛学里边，它都是一个巅峰的东西。实际上我们不能认识自己，就无法认识世界，这个里边的事情非常重要。阳明先生在龙场悟道之后，人生进入了崭新的阶段。 由于“心中无物，心中无理”，所以心无挂碍；心无挂碍，所以勇往直前，所以总能正心以中，总让他抓着规律，总让他抓着核心，总让他抓着主要矛盾。所以当它运用于军事，运用于任何方面都做到战无不胜，都做到了战无不胜。其实心的问题解决了，运用起来的时候天地皆同力，就很方便了、很顺手了。比较遗憾的是阳明先生没有自己亲笔完成著述。

《传习录》甚至包括《大学问》，其实是弟子们整理而成（比较散乱，整理而成），是一些聊天或者是偶尔的讲课一些碎片作为一种整理。两个原因：一个是弟子们未必知道老师在说什么？话都听得懂，但他要表达的意思未必听得懂，所以在整理这个过程中可能有些问题，有些问题；第二个部分，真到了“阿赖耶识”的部分是语言所无法描述的，可能语言已经变得不那么重要了，语言变得不那么重要了。 在儒家也好，在哲学也好，佛学也好，甚至其它宗教也好，理解至高境界需要的不是阅读，而是修行。“止定静安虑得”是一个修行的功夫；这个过程，语言其实不重要，语言不重要。所以我能理解“阳明心学”下传的这个部分，越传就越怪异，它就变成了性解放，变成了一种狷狂，变成了一种自由散漫，变成了明末的那种状况，它没有变成一次伟大的思想解放和伟大的社会运动和伟大的科学进步。

但是，《阳明心学》最后造就了一个伟大的人物，他使“心学”在新时代焕发出它万丈的光芒——那就是毛泽东。“心外无物”是处理价值、价值论的、价值观的；“心外无理”是道德判断。一个是价值判断，一个道德判断，这就是毛泽东那两部论——《矛盾论》和《实践论》的底子，它很有用。毛泽东，因为他父亲（岳父）是杨昌济，杨昌济的老师是谭嗣同，谭嗣同是“心学”在湖南传承的一位巅峰式人物。 杨昌济先生在这个领域里边很厉害的，他在毛泽东成为他的学生，成为他的女婿之后，他还是将心学的一些重要的法则、法门传了下来。毛泽东的《心之力》，包括毛泽东的整个在哲学上的一些思考和运用，很大程度上还是源于心学。你仔细读毛主席的著作，其实那里边西方哲学的东西不多，心学的东西非常非常多；而且了不得的是，它形成了著作。有空大家可以去看，他给中国带来了翻天覆地的变化，思想武器还是重要的。 （说了半天，刚才又是没摁住。）我说，其实讲阳明心学我是压力蛮大的。一则是我怕我吃得不够深，不够透；二则怕我的语言有局限性，我未必能讲清楚。还好，我的同学们、我的朋友们、我们村里边的村民们其实都非常有智慧，而且身经百战，在很多时候你们可以靠悟性来补上我的缺点。

我们今天开始进入到第二个部分，就是比较；从比较历史中，比较中美的经济发展史中来看看中美关系的走向和未来。今天聊天可能稍微长一点，耽误大家时间。先说中国的当代史，中国实际上到了明年我们就建党一百年了。建党这一百年，我们经历了三个阶段：第一个阶段是从1921年一直到1951年——第一个阶段；第二个阶段是1951年到1981年；第三个阶段是1981年到2021年。 第一个三十年是革命，实际上我们的方向是明确的，就是要改造生产关系，促进生产力发展，但用的方式是革命的方式；因为必须革命，因为必须从帝国主义、从封建主义手上拿回普通老百姓的权利，必须通过革命。到了(19)51年，革命告一段落。但革命的成果，革命和建设是两回事，所以我们进行了非常艰难的，从1951年到1981年非常艰难的三十年的建设；它实际上是捍卫、巩固、稳定革命的成果，其实我们的第二个三十年完成了工业化。第三个就是四十年——改革开放四十年。

我们仍然是通过在生产力获得大幅度发展、完成工业化之后，再次调整生产关系，使生产力在新的生产关系中再次获得飞速发展。老实说，回望百年我们虽然经历了那么多的苦痛，经历了第一个三十年的革命，第二个三十年的阶级斗争，最后四十年的改革开放，我们的目标和方向始终是正确的，我们通过改革改变生产关系促进生产力的发展。我们的生产力发展的水平，百年的长度看，是以极高的速度在获得改善、获得发展。我们现在马上就要进入到第四个阶段了。 在今后的二十年，我们要将改革开放所获得的生产力发展的成果，用新的生产关系确立下来、固定下来，使中国平稳的进入到一个新的时代、一个新的阶段，其实就是我《新社会主义论》里边所描述的那样一个新的状态，也是习主席所说的新时代·中国梦；只不过现在完成整个的理论的这个架构还需要一个漫长的过程，这个需要大家一起来努力。但，前一百年做得都对，改变、改革生产关系，促进生产力发展，一直始终围绕着促进生产力发展这个主轴在前进，我们没有背离这个主轴。那么我们来看看美国。

美国在1945年之前一直是对的；1945年到1975年这段时间，这个三十年，他走错路了。因为美国在二战之后如日中天、如日中天，就是生产力发展如日中天，太牛了。所以，他出现了思想上的偏差，他打了两场仗：一场是朝鲜；一场是越南。这两件事情与促进生产力发展没有任何的意义，既不能改变美国现有的生产关系，也不能促进美国生产力的发展，只是带来了巨大的问题和损耗，这三十年是出了问题的。 （19）75年这个时候，美国人已经意识到这两场战争——基于意识形态的两场战争是毫无意义的。因为朝鲜和越南没有你们要的自然资源，没有你们要的科学技术，没有你们要的资本，什么都没有，甚至不能提供给你广阔的市场，只是提供伤亡，提供资本损耗，提供……。所以美国人醒过来了，(19)75年醒过来了，进入了一个比较好的第二阶段，那就是从(19)75年到2000年，这二十五年是美国再恢复的状态；在这个时候他调整了生产关系，生产力水平迅速获得发展。

在这二十五年内，他做了两件正确的事情，一件事情是将第二（日本）干翻，一件事情是将苏联干翻。虽然干翻苏联这件事情有待商榷，是这个好坏参半，但这两件事情对促进美国的生产力发展都是有好处的，因为它（这两件事）带给他（美国）想要的那些资本、技术和自然资源和广阔的市场。这两件事情做得是对的，所以这二十五年美国人是对的。但是从2000年到现在这二十年就是由于（之前）做对了，所以到了2000年前后，美国人太得意了，又膨胀了，跟(19)45年似又膨胀了，又开始胡闹。 所以小布什开局开始带着美国又开始打仗去了，跑到伊拉克、跑到阿富汗、跑到叙利亚，那个地方跟越战和韩战的特点是一致的，没有你要的东西；而大量的损耗，所以又将美国带入到一个非常糟糕的境地。他是第二次犯错误，还是基于所谓文明的冲突，跟第一次的意识形态的冲突有点类似，当然这里边有利益导向的问题，但确实是错了。现在美国也面临走向第四个阶段，就是他要改了，他必须得改过来，要调整生产关系，迅速地发展生产力。

中国和美国，你从经济史上看，你就知道两个国家都处在这样一个状态。那么我们国家还需要二十年把这个模式磨合好，固定下来，并且给予它完美的解释，给予它内部和外部完美的解释，甚至把它成为一种世界模式，全球通用模式，这是我们今后二十年要做的。美国要做的事情是什么呢？得立刻结束目前这种消耗的状况，他要通过生产关系的改变，使生产力迅速获得发展，而不是如此的损耗下去。那么…… 那么美国人民，显然对美国的未来缺乏洞见，缺乏历史性的洞见，所以美国人会选择特朗普。特朗普不是来改变生产关系的，特朗普没打算改变现在美国极度扭曲的生产关；特朗普还在加重这种扭曲，在恶化这种扭曲。如果特朗普继续当选，这种生产关系的结构是不会变的，而且会进一步恶化，会进一步的深化，为了不改变生产关系就要将矛盾向外转移。

所以特朗普选择的是不改变生产关系、不发展生产力，而是将矛盾、责任向外转移。向外转移，需要一个死磕的对象，他选择的是中国。中国本来可以提供他所要的一切，初步的加工品、一部分的技术、资本和劳动力都有。他死磕，其实是他关掉了生产力迅速发展的大门，也关掉了、关闭了改变生产关系的这样一个历史机遇期。大家都很担心，这边关那边，那边关我们的总领事馆，我们这边关他总领事馆，会演变成什么程度。 我可以给一个比较确定的答案。因为美国的老百姓肯定是不懂、不知道，就是我前两天，我现在还挂在置顶的那篇文章，我说美国的科技和军事是软脚的，软脚蟹。就是如果是不开战，他还可以演；一旦开战就全部暴露出来了。准确地讲，在南海这个地方，中美发生军事冲突，无论是在南海，还是在东海，还是在台湾地区，我们基本上有绝对把握全歼美国的在这个地方的军事力量。我说的不是击溃或者是……

我说的是全歼。因为我知道普通的老百姓不了解军事能力和军事装备的发展水平，就是中国现在，他派两个航母舰队去到南海，美国人民觉得很嗨，很高兴，很有感觉。但他们不知道，其实我们的东风快递，其实是不用我们进行军舰对军舰、飞机对飞机、大炮对着大炮，东风快递直接可以送他们回家的。而且不光是可以把这两只航母舰队送回家，可以同时将整个他们在西太平洋的所有的第三岛链、第二岛链、第一岛链全部用东风快递完成。 所以基于这个基本的判断，我想，我想我知道美国的管理层知道，中国的管理层、中国的军队、美国的军队都知道，只是老百姓不知道。因为都知道，所以战争的可能性趋近于零。因为打常规战争，你是必死无疑；打核战争，两个毁灭。他的选择空间其实非常小，只是可能达成了某种默契：你来，我们陪你跑，陪你跑跑龙套，帮你助助选。可能是一个戏而已，甚至关领馆，可能也是戏的一个部分，可能我们觉得里边有筹码交换的问题。所以我不认为会怎样。

我们看戏就好了，不用过于担心。因为我刚才说了，就是其实好多人对中国的经济的总量、军事的能力是严重低估的。所以他们在判断美国的时候会有某种惶恐的心情，这个不需要，这个不需要。我想中国看得明白，俄国看得明白，日本也看得明白，美国的高层很清楚，美国的军队也很清楚，所以我觉得这个事情在很大程度上是心照不宣的一场游戏，可能演几个月吧。其实没有什么，没有什么，只是它会对市场构成猛烈的冲击。 所以我今天讲了中国的当代史、美国当代史，我们讲了我们现在面临的这样一个局面。所以我觉得没有什么必要，都是戏精来的，都是戏精；所以大家不用担心，都是戏。至于你说美国能不能在2020年选举之后迅速转身，特朗普绝对转不了身，拜登上来能转身吗？我看四年转不了，所以在2024年之前，美国的状态令人堪忧，就是美元的状况非常糟糕。所以很多人说跌，美元要跌25%或者35%，说什么都有吧。

按照我对美国财政的理解、对金融的理解，我个人认为可能不是25%、不是35%。美元下跌的幅度看跟谁比呀？如果是黄金做尺度，那就不是50%能拦得住的，有可能是一倍、两倍、三倍这样的水平。如果是以欧元做尺度，可能是35%、50%这样一个程度。如若以人民币作尺度，初期可能人民币会跟随美元贬值，但贬到一定程度的时候，人民币就不能再跟了，因为再跟下去人民币就出事儿了，一会儿我们谈人民币。 我真正担心的是港币。因为我知道香港这边没人做事，其实大家对港币的未来是有想法，没说法，没办法，也就是里边和外边都没人做事，都在看热闹。因为大家焦点在政治上面，其实焦点在经济主权，焦点不是抓特务，抓特务这个事情是最简单的事情。改变生产关系难度非常高，但是这件事情太过敏感，因为国内的人（东林）比美国人、比英国人还厉害，不让讨论它。嗯，好吧，我们不说这件事儿。

我们说说中国经济，中国经济有两个重要的时间节点，一个是2022年，2022年因为是我们的换届选举，这个换届选举可能是一个重要的节点，有很多事情会在这个时候前后发生。我个人认为人民币的贬值周期是从现在一直到2022年，初期是跟着美元一起往下贬，在美元对黄金贬到一定程度，比如说一倍这个时候人民币会停下来、不跟了，人民币会重新找到自己的一个基本的锁定的锚。这个贬值的周期我自己初步估计，现在还有半年加上两年…… 差不多是将近30个月的时间吧，这个贬值周期是30个月之间，这也是我们持金待变的一个时间周期。至于高度呢，随它去吧，因为这里边的变化（制度性的变化、政策性的变化）随时都有可能发生，谁都很难说。因为这个周期很类似1971年到1981年的那个周期。所以我们把周期再往前看，就是第二个周期，我把它定义为：第一个周期（到2022年）我把它定义为人民币贬值周期；第二周期我把它定义为税政改革周期，这个周期我们看2025年。税政改革的难度非常大，非常大。

但是税政改革是中国财政走上健康道路的必要条件；税政改革之后，财政健康了，货币才能健康，这个时候我们的财政金融稳定下来了，我们的资产投资才可以正式开始，我们将进入到一个长达十年甚至二十年周期的一个长期投资里边去。我对中国的未来是有信心的。一旦这个税政改革结束，那么持金待变的历史周期结束，我们会进入到资产矩阵里边的那个股票的那个部分；在这个正式稳定下来之前，我可能会带，也不能说带，也不能说教…… 我可能会将这个债务的投资的一些事情跟大家聊聊；在最后我们会进入到股权投资的一个漫长周期，那个时候可能到了世纪中叶（本世纪中叶）。那个时候应该大家都已经非常非常成功了，那个时候我已经非常非常老了；你们一定要记着，一定要记着那个时候你们要教我，并且要经常地带我出去玩儿，不能，不能……好吧，一定要记住这这件事儿！

我个人认为我们可能在2025年前后就已经可以完成数量上对美国的超越。就是我们所谓数量概念可能主要是一个名义GDP的概念，或者是美元计价GDP的概念。可能在2025年就已经全部完成了，完成了这个超越了。然后再有25年的时间呢，我们可能会真正的成为一个世界的领导者，那个时候会真的会变得非常好。所以你们要记着，记着我的话，带我出去玩。虽然…… 虽然面临这么动荡的局势，其实整体上我觉得没什么，没什么。另外诸位已经躲进黄金屋里了，就不需要担心什么了。因为我觉得我们花更多的时间聊聊天儿，把一些课程把它做完，把这个脑子的问题，把“教”的问题解决了。剩下的事情，那点事情，顺便把钱赚了，把投资做对了，生活安顿好也就行啦。中美关系不值得忧虑，都是戏精，不用怕；中国经济可能会有一些变数，可能会有些变数，也不是什么了不起的变数。

我想今天我就聊这么多吧。这个最近这段时间，特别是这个庚子年的中叶，最难的这个阶段，快要过去了，快要过去了；因为已经是初伏的第十天了，这个最热的时候也就要到了，这个水灾在慢慢的退却。但是有可能的第二波的这个疫情很快会到来。香港的疫情严重到让你害怕，请大家保重身体，注意安全，也跟我学习，多做一些运动和锻炼。好吧，今天就聊这么多。明天下午三点钟我们交换资料。 好像有些朋友提了一些问题，提了一些问题关于A 股的股票的问题。我想其实我都说清楚了的，我想远期的一个基本的判断也是有的，希望以后大家能跟上节奏。我这挺担心的，有好多朋友的节奏不对，节奏不对就容易出状况。其实在“长金”这个问题上，其实对节奏，我一直是很犹豫；所以我说得很早，经历的时间也很长了，其实无数次的机会出现。因为它一直在震荡，一直在震荡，我还是希望跟上节奏，一定要跟上节奏。好吧。