## 20200704  美国、港版国安立法、收益的计算

> 这篇文章讨论了美国的兴起与衰落,香港国安法的实施,以及企业收益率的计算方法。文章提到了美国建国之父杰弗逊和《独立宣言》,认为美国正处在衰落期。文章认为香港国安法解决了国家安全问题,但未解决香港的根本问题。文章详细讲解了ROA和ROE的计算方法,强调考虑未来预期和通货膨胀因素。文章最后提到QE4将带来完美风暴,建议采取相对保守的投资方法。卢麒元在文章中表达了对美国衰落和香港问题的担忧,以及对未来通货膨胀的警惕。

大家好，又到周末了。今天是7月4号，是美国的国庆，也叫美国的独立日。今天我们是正常的课程。那么我们今天呢，正好借着美国独立日讲一讲美国的兴起与衰落。然后呢，因为7月1号嘛，这个港版的国安法（国安条例）推出，给香港的未来做一个简单的预期；然后我们讲我们收益的部分，今天讲收益的计算，主要讲ROA、ROE。好，我们三点钟见，大家听着声音有没有问题。

大家好，今天是2020年的7月4号，已经正式的跨入了2020年的下半年。今天呢，是美国的国庆节，也是美国的独立纪念日。所以我们今天呢，花一点时间谈谈美国；然后再花一点时间，谈谈香港版的国安条例（国安法）；最后呢我们继续我们的课程，收益的部分该收尾了。今天可能时间稍微紧一点，一个小时结束；然后呢，有朋友来看我，我们抓紧时间。

大约是二十五年前吧，我去美国的时候，正好赶上美国的独立日——7月4号。我印象里是在华盛顿吧，在草坪上去看那个国庆焰火，第一次体会到美国人的那种激情。他们在国庆日表达出来的那种情绪、那种激情让我感到很震撼，也很感染。我突然意识到这样的一个国家是一个很有力量的国家，很有力量的国家。那个时候准确讲对美国的了解还是没有那么深的。 谈到美国的独立，就必须谈这个人，他叫杰弗逊（Thomas Jefferson）。杰弗逊应该算是美国的精神国父。因为华盛顿是大陆军的总司令，他在军事上，在物理建设上完成了美国独立，但真正的精神上的国父应该是非杰弗逊莫属。因为1776年杰弗逊起草《独立宣言》的时候，离美国最终的独立还有四年多将近五年的时间，而且他这个《独立宣言》写得实在是太好了。

我在香港演讲的时候说过，我对香港的孩子们说过：如果你要民主，那么你应该去读一遍法国的《人权宣言》；如果你要独立，那你应该读一下子美国的《独立宣言》；如果你要革命，那么麻烦你读一下子马克思的《共产党宣言》。法国的《人权宣言》、美国的《独立宣言》和马克思的《共产党宣言》，构成了当代世界文明的三个阶段；所以《独立宣言》的地位超越了美国本土，它在整个人类文明发展史上的地位是十分重要的。 大家需要记住《独立宣言》上面的一个重要的理念——就是无代议不纳税，无代议不纳税。事实上，《人权宣言》《独立宣言》《共产党宣言》,讨论了——讨论的关键其实都落实于税政，都落实于税政。讨论的是个体的自由问题。其实自由的问题就包括了经济的自由，包括了财产的自由，包括了劳动的自由，它都会落实到税政问题上。而《独立宣言》实际上比《人权宣言》更加进了一步。要知道，杰弗逊还起草了美国的《宪法第一修正案》，他构成美国整个的制度体系。

这个人也很有特点，他是园艺师、建筑师、律师，他又是音乐家，又是测量师，就是一个非常全面的，能力非常强大的极有智慧的人。以至于1962年，肯尼迪在白宫召见美国当时的科学家的时候，他说如果杰弗逊活着的话，我不敢说这句话——就是今天的所有美国聪明人都在这里。就是你可见杰弗逊他的智慧、他的能力，在美国人的心目中所处的地位。他是美国的第一届政府的华盛顿的国务卿，是第二任政府的副总统。 杰弗逊是第三任总统，然后在他手上完成了内政外交的大体的框架；他同时也是今天美国民主党的创立者。美国的兴起跟杰弗逊们对历史的深邃思考、深刻思考有关联。个体的自由实际上是个体创造价值并拥有价值的自由——这个理念使美国迅速崛起为世界最强国家，世界的强权。 我再重复一遍：个体的自由等于创造价值者创造价值并拥有价值的自由。所以美国成为创业者的天堂，成为劳动者的天堂。只要你肯创造价值，只要你勤劳，只要你能够去努力的工作，你就可以有一个体面的生活。美国不光是对一块土地上的人民给予了，（不是全部，类似于像黑人和华人就不拥有这样的自由）给了一部分人的个体的自由，同时创造了一个伟大的国家。

我不知道大家是否读过美国国歌——《星条旗永不落》，《星条旗永不落》的国歌。这个国歌里边呢，在某种程度上表达了美国的国民性和一部分的美国人的精神，我念一段给大家听。 你可看见，透过一线曙光， 我们对着什么，发出欢呼的声浪？ 谁的阔条明星，冒着一夜炮火，依然迎风招展，在我军的碉堡之上？ 火炮闪闪发光，炸弹隆隆作响，它们都是见证，国旗安然无恙；你看星条旗是不是还在高高飘扬，在这样自由的国家，勇士的家乡？ 其实美国从1776年建国，一百年之内，他们是一群牛仔。对，西部牛仔，一群农民凑起来的一个合众国。美国的政体准确地讲，它不是一个民主国家，它是一个共和国。好多人分不清民主体制和共和体制的区别。共和体制从古希腊的政治哲学的角度来讲，实际上是贵族共和或者贵族共治，民主国家才有公民的参与。但是亚里士多德他把共和体制（共和制）认为是常态国家，民主体制他认为是变态。

你不得不说，杰弗逊们比较好地将共和体制和民主体制找到了一个恰当的结合点，所以建立了美国的这样的一个制度。这个制度比较好地将大多数人的权利以予了某种保障，并且发挥了这些人的创造力，并且也形成了国家强大的凝聚力，以至于美国在短短两百多年时间（现在应该是两百四十四年的时间），崛起为如此强大的国家。那么我们今天的问题不是他怎样强大和他如何强大，我们想知道美国奇迹的黄昏是不是到来了。 原来设想就是美国应该有三百年辉煌，1776年一直到2076年；后来大家认为他不可能三百年辉煌，但可以持续到2045年；就是二次大战之后，美国成为第一强权可以“威”一百年，就是到2045年。现在看来也可能等不到2045年，他就要从这个第一强权上滑落下来。为什么美国会出现一种衰败的迹象呢？为什么当年杰弗逊们建立的美国那种精气神，我刚才念这个《星条旗永不落》，那种精气神怎么不见了呢？

中国从秦朝大秦帝国建立开始到现在，中国的朝代通常是以三百年为极限的，大体上没有人超过三百年这个周期。这可能不是历史规律，可能是自然规律，美国可能也逃不脱这样一个规律。因为当一个国家慢慢地发展起来，他就会形成新兴的贵族，这些贵族就会形成对权力的垄断。其实像美国这样的国家，华尔街的出现、美国政治世家的出现，实际上就形成了某种权力的垄断，它终于为美国的发展构成了严重的障碍。 美国还是一个1776年杰弗逊底下的那样一个共和体制的合众国吗？美国存在那种真正意义上的民主吗？他的民主共和还是那个味道吗？我看不是了，我看不是了。美国有没有机会转身呢？显然两次重要的历史机会他们并没有珍惜：一次是占领华尔街，一次是桑德斯。显然美国放弃了他们转身的机会，他们选择了特朗普，他们选择了衰落。 一会儿呢，讲完课的时候讲到最后我们会谈一下子QE4,就是美国政治家在经济上的最后的冒险；就是美国的财政失控和美国的金融失控，它将导致美国经济和世界经济出现巨大的风险，巨大巨大的风险，出现一种非常巨大的麻烦。前两天有朋友说你评价一下子刘军洛的那段话：军洛是我的好朋友，我们在深圳见过，一会再说吧，一会再说吧。

讲几句今天的第二个问题，因为7月1号香港开始实施国安条例——港版的国安条例。香港的朋友一直希望我写篇东西，我也一直没写，因为这个东西不好落笔。一个错误的原因导致了一个正确的结果，但是正确的结果却无法解决错误的原因，这就是我要说的。香港的问题基于超级地租，国家的问题是基于国家安全。香港的国安立法太重要了，但它不解决超级地租问题。香港的路还很长呢，还很长呢。 如果你了解香港今天的经济状况，你会觉得国安立法的时间节点、时机选择可能并不恰当；就是接了一个烫手的山芋，就是700万人需要脱贫。香港港币在联汇之下，它又是美元兑换劵；也就是说美国的制裁到什么程度将决定香港的未来的经济上的一个基本的态势。不能说是命运，它决定它的态势。而我们只有一部国安立法，并未有香港匹配的制度安排。

我不写文章的意思是不愿意添麻烦。因为有的时候就像我刚才说这个话，它一哲学一辩证以后就会带来很多的误解，大家认为你不支持这种东西。不是今天，我不是今天支持它，我是1995年就支持香港国安立法：一遍遍地说用国家立法覆盖香港立法，只是过了二十三年，二十三条未立。通过这样的方式来实现，总算实现了，这是一件正确的事情。但这件正确的事情并不解决香港问题的原因，或者说这件正确的问题并不能解决香港的全部问题。因为香港问题从来就不是个国家安全问题。再说一遍：香港问题从来就不是国家安全问题，香港是国家安全的一个问题。 说到这儿又绕进去了，香港的确是国家安全的一个问题，但香港的问题绝不是国家安全问题。超级地租不是国家安全问题，如果这件事情理解不到位的话，解决它（解决问题）的思路和方法可能会偏激、走向极端、走向对抗、走向毫无意义的伤害，那并不明智。在如此纷繁复杂的时代，在如此纠葛的人际关系，大家的这样的一个心态，其实讲道理，其实挺难的。

用一个抖音，用140个字的微博是说不清楚问题的，应该写一本书的，但写不了啊。我上次说了为什么不能写香港当代史。人生有的时候就是如此的复杂，也如此的无奈。国安立法会给香港带来什么？我们此时此刻还在观察之中，美国的众议院通过了对香港的制裁的条例，我们看到了。还好，还好，美国的制裁限于相关人员和金融机构。 也就是说美国的制裁限于相关的人和金融机构，美国制裁并未从根本上动手，就是他没有动1983年12月份那个达成的香港联系汇率制度。如果动这个联系制度的话，那么意味着中美的金融战全面爆发。但会不会动这个东西？现在为时尚早（现在言说为时尚早），因为美国也处在非常困难的状态，中国的情况也不是很理想，大家现在是否开始全面的金融战，我想都没准备好。 但是在贸易战、科技战无法决定胜负的时候，金融战几乎可以确定是无法避免的。它只是选择开启的时间点和进行的方式，而香港恰好就是中国金融的山海关，也就是说金融战的爆发必定从香港开始。我对一众国内的学者和一众香港学者关于香港问题所写的文章所发表的谈话，我不做评价，虽然我不能说嗤之以鼻，但我不做评(价)......

我不愿意做评价的原因是大家太多地渲染，太多地在宣传，太多地在表达自己的立场，而远离了惨烈了现实，而缺少历史的纵深和哲学的高度。如此讨论香港问题，其实跟祸港四人帮有着某种的共性，他是走了右的极端，这边是在走左的极端，对香港一点帮助都没有。记住我说的话，香港是中国的国家安全问题，但香港的问题从来不是国家安全问题。 超级地租问题不解决，香港问题无解。我为什么对香港爆发这场动乱既感到痛心，又觉得有某种安慰？痛心是因为看到这个地方的孩子成为黑衣人，经济大规模的倒退，老百姓生活如此的辛苦，感到很痛心。安慰是因为香港的暴乱为中国打上了第一次预防针，这是非常强的一个预防针。它们能不能成为疫苗？我不知道，但它是一个非常重要的预防针。能不能预防？我也不知道，因为中国超级地租问题也是如此的严重，而且中国在超级地租上形成的利益链条，形成的既得利益者也已经到了相当的程度，问题是一致的。

能否解决（国内能否解决）超级地租问题？我们寄望于2022年吧，因为2020年没有推出直接税。明年有没有可能推出直接税？因为我相信明年在陷入严重的经济危机的时候，可能也推不出来吧。2020（口误，应为2021）年行不行？要记住明年是辛丑年呢，辛丑年怎么推税政改革呢？我真不知道，那么我们就期待既济吧（2022年吧）。香港的问题现在没有到最坏的时候，香港的问题会惨烈到什么程度？我们最近也在做思考、观察和研究，但我们可以确定一条：远未到最坏。 其实很多人在担心（就是最近美国股市和大陆股市的剧烈变动），也在观察香港的情况，我们也在很小心地在观察香港的资本的流动和资产价格的变动。当然在这些问题上，我们也有了充分的预案，这个暂时、短期来看没有形成猛烈的冲击。但有的时候风暴不是这样来的，风暴不是这样来的，但我们能感觉到风暴前的那一丝、那片刻的宁静。

香港的人，香港的人一部分人在走，包括一部分的外国人，也包括本港的一部分人在走。资本呢，有进有出，而且挺有意思的，进的量可能大于出的量。原因可能不仅仅是在于香港，因为几乎全球的华资，全球的中国资本在迅速地回流，经香港回到大陆。因为它们可能感觉到了某种不安，所以全球的中国资本也包括了大陆资本和华资（华资主要是香港）。 这个现象不管（不仅仅）是在香港，在新加坡、在台湾我们也看到，就是全球性的中国资本在回流大中华区。因为可能冠状病毒导致的美国和西方对中国的仇视，可能给了中国海外资本以巨大的压力，所以很多的资本在回流。回流呢，我们表达为看到大量的北上资金进入中国股市；同时呢，在香港、在新加坡这个现象是非常明确的，就大量的资本在进，一部分资本在走，进和出量都很大，在换手，在一个交割的过程。在交割的过程会持续多长时间？会出现一个什么样的结果？我们今天不做结论，今天不做结论。

在这里呢，我不能说太多敏感的话，因为咱们是个平台嘛，是一个平台，这算是一个......我不能说太多过于敏感的话，因为我们这个平台显然是开放的平台。在香港问题处理上面，现在只是迈开了第一步，离解决问题还差很远；解决香港问题还差很远，解决内地问题就差得更远, 这是第一个部分。第二个部分就是危机，整个的危机，不是结束，危机只是进入到中段，而且尚未进入到最惨烈的过程。我说的是全球的经济危机，其中也包括...... 其中也包括了香港的危机和大陆的危机。如果你们，不是你们，如果大家以为是冠状病毒导致了这样一场深刻的经济危机的话，那就浅了；因为去年我们讲短股长金的时候没有冠状病毒，我们为什么决定短股长金？是因为我们已经看到结构性的问题，结构性的危机，只是它的引爆方式是通过冠状病毒；而且是以如此惨烈的方式进行，这个是我们没有估计到。危机解决了吗？比如说它在美国获得解决了吗？比如说在香港获得了解决了吗？比如说在中国获得解决了吗？当然没有！而且在深化，在不断深化。

我们注意到美国财政部的历史性的无耻，开始跨越了美国建国二百四十四年来建立的基本的理财原则。美联储失去了最后的底线，所以QE4开始。每一件事情都有代价的。我说美国的奇迹的黄昏，说王朝的末日，其实是出于对经济的考量；其实他在政治上、军事上还是那么强大的；只是经济上他是如此的胡闹，如此错误，那么他就离最后的这一刻不远了，不远了。那么，美国的问题必然带来全球性的问题。 美国这个国家向来擅长于转嫁矛盾和转嫁危机，而此次可以转嫁矛盾和转嫁危机的唯一对象就是中国（体量够大，问题够多，内应够好）。能不能转嫁？今天还不能说。看了香港，其实我有时候感到心很寒的，心很凉的，因为......还是不能再深说了；因为看到这个地方，把这个地方搞残的，我再说一遍，它不是美国人，不是英国人，不是外国人的，它不是啊，它不是！但我还能说什么呢？

好吧，每次讲课的时候，花时间讲时事，也是无奈之举，因为确实是这每一周发生的事情跟我们的课都有联系。我们现在回到课程上去，一半时间了，我们继续讲收益率的计算。收益率计算呢，通常我们会用两个重要的指标：一个是ROA，一个是ROE。 ROA呢，我们可以把它讲成资产回报率或者是资产收益率，或者是总资产收益率； ROE呢，我们平时把它叫股本收益率，也可以叫资本收益率，也可以叫净资产收益率。具体的内涵和计算方法，大家上互联网查一下子，特别关注一下杜邦算法。 我在这里边要讲几个问题，第一个问题是讲ROA和ROE的预期的问题，就是通常像我们投资者使用这两个工具，我们看到的是过去、现在，同时我们要准备预测未来。通常你对一个经济体，比如对香港，你把他当成一间公司、一个经济体，他未来的ROA、ROE的计算，通常我们要看五年。就是我现在想的是2025年香港的ROA、ROE是一个什么状况，这个地方还有没有必要待下去，有没有必要做投资，这才是我们要思考的问题。如果形成那些ROA、ROE 增长的条件（客观条件和必要条件）全部具备，那么就可以了；如果没有，撤。

通常你对一个企业，我们投资一个企业，一个行业，一种产品，都要考虑它的ROA、ROE。买卖黄金都要考虑ROA、ROE。预期是非常非常重要的一件事情。因为今天我们讲不了ROA、ROE预期的条件，我们把它主观的条件和客观条件做了区分：有些是必要条件，有些是非必要条件。我们把它做个区分，并且把其中的权重做一点计算，这样的话你分析它的时候你才能分析，不然这两个指标对我们是没有用的。重点是预期，记住收益率计算是预期的计算。为什么要预期，因为你要看前面。开车你要看前面，不能看倒视镜。 第二个我们要讲的就是ROA和ROE的距离。当ROE比ROA高很多很多的时候，就是它们形成了巨大差距的时候，意味着什么？意味着什么？就是你怎么来理解一个企业的ROA很小，ROE很大，就是它股本回报率很高，而他的资产回报率很低，如何来想象和分析其中的原因。这里边涉及到了我们如何来看待独角兽，如何来分析两化企业，简单一点，我们如何面对高负债的、高资本积累的那些机构。

有的时候分析一个国家，也能看到一个特定的国家在特殊时期里面的ROA和ROE的这样的一个距离，它实际上代表高速增长时期，那种高负债和高积累的过程。虽然表达为ROA低，我们这因为股本少吧，股本回报很高，资产回报很低，这个时候你要知道里面发生了什么事情，它也是我们发现黑马的一个重要的工具。细节今天也不讨论； 预期、条件，不讨论； ROA和ROE之间的距离，如何形成的距离，怎么样来看，今天也不讨论，留给大家吧，我们算作业。这是第二个问题，这个是非常重要啊，非常重要。 第三个问题：还原，ROA、ROE的还原。我们出了一个预期，出了一个实际，预期和实际的这个数字是真实的吗？ 哦，是真实的！它只是，比如说它是以港币计价的ROA，如果以美元计呢？如果以人民币计呢？如果以黄金计呢？也就是说，还原重点是还原里边的通货膨胀因素或其他因素，还原后的ROE，才能确定我们做这件事情是否有意义。如，如ROE的水平不超过10%，而当期的通货膨胀水平超过了10%......

那么我们做这样的投资，这个ROE水平我们如未还原，我们做这个投资不但没有意义，还会形成事实上的亏损。反过来说，我们投资没有任何收益的黄金，可能因为在超级通胀的情况下，它相对形成的ROA和ROE会非常之高。黄金的ROA是我们用杠杆负债去买了黄金，ROE就是我们有多少钱就买多少金，它形成的这样的一个回报可能是一个还原之后的一个惊人的相对回报。还原非常非常重要，但今天还原的方法也不讲。 在讨论这个（收益率扩张的，哦不是）收益率计算的这个过程中呢，我想这个重复一遍。今天我们讲ROA、ROE，讲了三件事情。这三件事情都没讲方法，你们回去自己总结方法，我们再抽，抽出一堂课来，我们把这个归纳出来的方法和实际运用的这个东西再说一遍。一个是预期，ROA、ROE的预期；记着：预期。预期的条件，我们在什么条件下可以预期它，有主观的、有客观的，有主观、有客观的条件，有些是必要条件，必须具备的必要条件，没有这个条件就不用了。

第二件事情是ROA和ROE之间的这个距离。它为什么会形成如此扩阔的距离？因为有些ROA和ROE接近，是因为它这个企业它不负债嘛，对吧，它都是股本嘛。有些企业负债很大很大，所以它的这个结论是不一样的。在什么条件下，我们就会发现黑马，发现独角兽，发现最优质的两化企业，成为我们投资的标的。不管是这个地区，不管是这个行业，还是这个企业，还是这个人，我们形成一种看法、一种投资的机会，也要总结其中内在的逻辑、条件。 第三个部分是还原。还原，其中最核心的还原，实际上是通货膨胀的水平的还原。因为大家记得我讲那一板斧的时候（就是讲房地产的租售比的时候），我们就说过还原问题。如果不做还原的话，那个租售比是没有价值的。这个ROA和ROE一样的，你不做还原，它是没有意义的。而我们现在此时此刻，恰好处在一个恶性通货膨胀的前夜，你看到美国财政部赤字的冒进，你看到美联储大幅度的扩张资产负债表——QE4，你看到成本宽松以及量化宽松同时推进，你就知道会发生什么呢。如果你不懂还原，你投资进去，看上去ROE很高......

看上去似乎ROA和ROE的结构很好，就是我们看上去股市很美妙，但还原之后呢？我们看上去这房地产很美妙，还原之后呢？在资产矩阵里面，什么时候该选择什么样的资产，这件事情其实很重要。其实我们讲资产、讲负债、讲收益，今天讲的收益，资产、负债和收益这里边的逻辑关系，我们放到最后再花两堂课吧。可能两堂课还不够，来处理一下子资产、负债和收益这三者的逻辑关系。我们把里边一个框架梳理出来，说到最后还是讲那个会计的报表，这有点儿，谈投资有时候有点儿，有点无奈。 收益问题在微观上就是这么个情况了，就是我们计算的时候，通常对于收益的计算就是这样的计算了，但这样的计算，对机构往往它意义不大，它意义不大。特别是对机构的最高决策者，对个人、对机构可能，甚至对国家最高决策者可能意义不大。我刚才说了，我们讲了半天讲了个资产负债表。讲资产负债表，你就能讲成一个财富积累的一个大师吗？显然不成立。那么每个会计都会成为富翁了嘛，那是不成立的。那么在讨论收益的时候，什么是决定性因素呢？

其实在计算收益的时候，资本的生成与扩张才是关键，资本的生成与扩张才是关键。讲到这个地方呢，我想讲一个真实的故事，大家听一听就算了。因为这个真实的故事太真实，是本人亲历的故事。我会讲一些我自己亲历的一些事情，因为亲历的事情往往痛彻心扉，痛彻心扉的事情才能够形成某种启迪。人在痛苦之后，会形成某种觉悟。28年前，我从财政部出来，进的第一间机构叫中经信，南方叫中经开，是财政部部属机构，那个时候，“八九”“六四”之后一大批人离开。 “八九”“六四”之后一大批人离开，我算是财政部那个第一批(也不能是第一批)，比较早的下海的一批人，因为其实我倒是没受什么、没受什么委屈就离开。离开了以后到了中经信，当时我做信贷部的经理、信贷部的副总，然后呢是公司的党委委员、青年委员，前途一片光明，还年轻嘛。

但是中经信，当时四大信托，这个中信、光大、中经信、中农信四大信托。四大信托呢，规模呢，中信略大一点，光大略大一点，中经信和中农信略小一点。它们最后的命运是不一样的，截然不同的命运。由于它们四个的命运不一样，在这个四个机构里边工作的那些人的命运也迥然不同。有时候机构的命运决定个人的命运，机构不行了，垮了，崩掉了，有的时候个人会被波及。当然有些人很强了，机构的命运不能阻挡他个人的命运继续前进。 我讲一段关于中经信的战略思考失误的这样一段故事。到了1995年的时候，我已经到香港工作了。到香港工作的时候，四大信托都遇到了严重的问题。中信呢，这个王军接管，接管了以后呢，中信在战略思考上面是有高度的，（我不知道是王军本人的水平足够高，还是他身边的确有能人，或者是他很能接受能人的意见。）中信的战略转身走得非常漂亮。

光大呢，遇到了严重的问题，在香港这儿遇到了非常严重的问题。王光英经营不下去，后来刘明康接手光大。刘明康接手光大做光大董事长之后，他开完记者招待会第二天飞北京，在香港的机场，我们两个遇到，遇到了有一段聊天，有一段对谈，其中就谈到了这个四个信托的命运。我始终认为，像刘明康他们这代人真的是很有水平的（他对金融的看法，对信托的看法是站在一个非常宏大的历史高度上面的），所以他对光大的转型做了非常精准的安排。 有一段话非常重要，就是这个，我希望每一个朋友都记住。就是：遇到问题不是个问题，就是你遇到多大的问题，问题本身它不是个问题。对于一个百亿级别的信托公司，有几十个亿的亏损亏空，你说是不是个问题？当然是个问题！关键是解决问题的思路是什么？中经信和中农信，他的领导没有这样的战略高度，没有刘明康、王军这样的战略高度。他们不知道用发展的方法解决遗留问题是唯一的、可行的、有效的出路，不知道。

一个百亿级别的信托公司亏空几十个亿，想翻身很难，但如果你将百亿级别的公司扩张到千亿规模，那么那几十亿的亏空就变得微不足道了。不是你解决了，是因为覆盖了，就这么简单的道理。所以王军在中信搞了商业银行——中信银行，同时迅速进军信托以外的证券的业务、投资银行业务。插上了两只翅膀，中信开始起飞，迅速资产规模好像是从170亿迅速扩增的1000亿、2000亿，后来到万亿级别。光大刘明康，刘行长他也是极聪明的，他也是走这条路，插上两只翅膀。 中农信的事情我们不能说，但我说说中经信的事情，这个事情哪儿说哪儿止。我们知不知道应该插两只翅膀？知道！这件事情其实跟刘行长讨论完下了飞机，我们就向领导去汇报了。就是要赶紧地、要赶紧地插翅膀，迅速扩张公司的总规模，用总规模的扩张来覆盖已经形成的历史遗留问题。解决问题，财政的思路就是伸手向上级领导要，这个思维逻辑是不对的。所以最终的结果，领导把中经信给关闭了、清算了。

那个时候中经信的领导派了一个七人小组（六人还是七人记不得了，后来有一个人死掉了），他们来到香港，因为是我提的建议来讨论公司的发展方略问题。其实有的时候你知道吗？领导自己要有想法。当一个人的想法变成七个人的时候，它往往做不成，你越正确的事情越做不成。我说了诸位可能不信，来香港的七个人全部反对我的意见。他们认为这个不行，那个不行，那个不行，这个不行，总之不能扩张，商业银行不能做，投资银行不能做。其实中经开那个时候的投资银行已经全国第一了，记得3·27事件吧，在商业银行这边有周转金。 商业银行这边有财政部的周转金，只需要换个名字就可以了，而且规模就在千亿规模以上；投资银行这边，证券公司证券营业部已经到那个水平了，只是成立证券公司和大量收购上市公司。就这么简单的事情，这是一个战略上的选择。你不需要去请示（当然要汇报了），不需要去伸手，只是需要再勇敢地迈出一步去。那么中国就会出现，当时除了中信、光大以后就会出现一个伟大的中经信或者伟大的中经开。然而历史就是这样的唏嘘、无奈，后来这间公司被清算，关闭了。

我们很多个人和机构都会发生同样的故事。这件事情在我本人身上，后来我在香港接手公司的时候也再次发生。为什么我们讲投资，我们要讲心理学，讲主体性？因为多数的时候，人呢，是在习性中行走，他对真实、对真实的世界是缺乏认识的。另外主体性不能复苏，往往存在着某种依赖和依靠的思想。尤其是国营机构，他总是等领导来做决定，不敢站起来直立撑起一片天，不敢咬紧牙杀出一条血路，所以往往会耽误。中经开的故事，中经开耽误了，我所在的华财集团其实做得也不好。 我们在处理收益的时候，其实我们要考虑扩张的问题，考虑资本的生成与扩张。如果我们只着眼于眼前的问题，比如说今天的香港，我们大家看到都是香港的问题，想解决问题很难啊。但你要放在发展中去解决问题，用发展的眼光来思考，这点小事它就容易了。人有的时候需要历史的阔度，需要哲学的高度，就这个意思。因为当你不能站在那样的一个高度的时候，其实往往财务的计算，反而会限制了你的思想和思考。所以我们既要学会对收益的计算，也要真正的理解，真正理解资本的生成与扩张。

最后聊几句这个市场的情况，应大家的要求，了解市场，因为QE4来了，这个我们将要看到完美的风暴。我在这个之前呢想给大家提供一个概念，就是停滞性通货膨胀，就是“滞涨”这个概念。有时间大家可以参考一下子70年代，就是从71年一直到79年这时间内发生的事情。要知道在这个过程中，黄金从35块钱涨到850块钱。沃尔克上台之后加息，所以从80年代一直到上个世纪末，它又从850掉到250，后来又从250涨回850。 我希望大家了解一段历史，因为虽然历史不会简单重复，但是历史总是会不断重复的。在资产矩阵里边，我们现在选择了黄金，是因为我们对未来有一个基本的计算，有一个基本的计算、一个基本的看法。这个看法其实也不是我一个人的看法，是很多人的看法。对不对？有待于历史完成最终的检验，历史完成最终的检验。在整个历史发展的过程中，会形成一系列一系列的假象、泡沫和诱惑。

美国在制造一场新的资产神话，或者是股市神话吧，美国在做这样的一件事情。中国呢，在经济上、在财政金融上尚未建立主体性，所以也会追随，搞大规模财政赤字，追随他搞量化宽松、质化宽松，也会追随去搞资产泡沫，也会追随去搞出一个人造的小的股票的、虚幻的牛市。但请记住，上一次美元重置，约略是在不到五年时间之内从35美元一盎司到850。 我印象里的时间长度应该是五年之内，黄金从35到850一盎司，在一个货币重置的猛烈的过程中，资产的价格比我们想象的要诡异得多，要诡异得多，要难以控制得多。所以在处理这个问题上，我们采取了相对保守和稳妥的方法，相对保守和稳妥的方法。在讨论时政的时候，我们可以加入情绪，加入是非观、道德观。但讨论投资的时候不能加入情绪，没有是非，也没有什么道德可言，我们必须面对惨烈的现实。

能不能做短线呢？我想呢好多高手是可以的，是可以的，因为里边有规律可循。因为带动中国股市的就是那几样东西，茅台、五粮液，还有一些独角兽，就是那些东西。为什么是那些东西？因为他们的投资者，前期布局的投资者就是（全部是）外资。有三个必然必要条件是具备的：第一个，他们外资都在买这些东西；第二个，大体上他们在预期ROA和ROE上的是看得比较清楚的；第三个，他们能控制中国政府关于茅台，关于独角兽的经济制度和经济政策。 这三个必要条件导致了他们可以安全地进和出。进已经进了，安全地出，我不知道这个会怎样。但是从2020年庚子年没有能够推出直接税，我其实心里是有数的，因为就是为了他们今天要做的事情提供制度和政策便利的嘛。那么2021年我想也不会推出吧，最早是2022年，所以给他们留出了时间和空间。虽然在我个人从道德和学术的角度上有诸多的批评，但我们是在做投资，所以对一些事情，我们不可以把它框定得太死，框定得太死。

至于说一些个人，包括我这些朋友，他们对股市的一些极端的看法，我想大家参考就可以了。在货币猛烈重置的时候，资产价格出现什么样猛烈的波动都是合理的。你要知道七十年代石油涨成什么样，你要知道七十年代黄金涨成什么，你要知道七十年代的股市和楼市涨成什么样，你要知道七十年代麦当劳是什么价格，你仔细看完以后，可能你对2020年一直到2025年的情况会有一个基本的判断和把握。我对买金这样的事情一直持有一种很沉重的压力感。 其实我根本就不想讨论对错，我要讨论的是时间。再说一遍，我根本就不想讨论对错，我要讨论的是时间和方法。时间我总担心，在时间上我们是不是早了，我们是不是早了，我们是不是早了。第二件事情是方法，我们用什么样的方式，是最安全的、最稳妥的。就是时间和方法，对错就不想讨论，不想讨论。我说到这儿，大家应该知道我大体的意思了。大家也应该安静下来了，可以认真地去做好自己该做的事情，手中的事情，就好了。

因为朋友到了，所以我今天就讲这么多吧，我们下下堂课接着把没讲完的讲完。然后下星期下个周末是聊天，我们可以把一些内容再补充上来。今天讲的内容呢，其中有些内容还是挺敏感的，我们就是，主要是内部参考吧，在处理文字的时候稍微小心一点。我想就这么多。然后呢还是上次说过的，现在是瘟疫呀，水灾都在，又是灾又是疫的，注意安全，保重身体，一切都好好的。好吧，下周见！

