## 20200404 清明，内观，未来三、五年的基本走向，我们该做什么

> 这篇文章讨论了政治经济学的概念和当下发生的新闻。文章提到了清明节的含义,儒家的内观修行,人体的三种流动物质以及心理学。文章预测未来三年全球经济将陷入大萧条,并提出了中国应采取的对策。文章最后提到了资产配置和操作的建议。 卢麒元在这篇文章中表达了对中国经济发展的担忧,并提出了积极的政策建议。

大家好！今天是2020年庚子年的清明节， 庚子年的清明节，这是中国四大节日的之首（清明、端午、中秋、春节），这个节日很重要。今天我们聊聊，聊聊清明，聊聊清明以后的世界可能出现的一个状况。今天聊的內容轻松、有趣，可能你们会听了很沉重。好吧，我们老规矩，开启禁声，三点钟见。

大家好，今天是清明节，全国都在祭奠今年牺牲的烈士，纪念那些逝去的普通人，我们也在今天追思远去的亲人和先祖。说起清明呢，我在山西出生长大的，山西很重视寒食节，但我本人呢，既不喜欢介子推，也不喜欢重耳，所以我从来不过寒食节的。但是清明节确实很重要，在二十四节气里边，它不是首卡的地方，就它不是春分，但它的意义非常重大。

\3. 一会儿呢，我来解释一下清明的含义。因为今天我想讲三个内容：一个是说说清明；一个是聊几句内观（今天讲不了太多，只是聊几句内观，给大家一个框架）；重点今天是要讲一下子我对未来三年到五年的一个世界的基本走向的判断，因为我已经可以在今天非常确定地告诉大家，全球即将进入大萧条了。我想待会解释一下什么是大萧条？大萧条可能会带来一个什么样的景象和我们应该做什么？今天讲三个内容。 4. 小的时候，一到清明节就戴上红领巾，去到烈士陵园，去到烈士陵园纪念烈士，在那个地方还有新的小朋友加入少先队。其实对“先烈”这个概念呢（无论是对先祖和先烈），大家可能未必那么的熟悉，就是有时候习以为常的东西反而不熟悉；当然，大家可能对清明的含义也不是很熟悉。清明的含义，不管是拜山、祭祖，还是踏青，它的核心的要义是出发，一会儿我们再去讲。那么今天在起点，我们聊点什么呢？

\5. 夫人一再嘱咐我：“少讲道理，多讲故事。你既然是聊天嘛，你老把大家搞那么沉重干什么呀，你给大家聊聊有趣的事多好啊！”那么清明该聊什么事儿呢？我想起来“先烈”这两个字，我就想起来我读书的一些事情，所以我今天讲两段小的故事，是我自己的事情，这是我两次献血的事情。这两次献血可能有点意思啊，因为至少是我个人难忘的事情。 6. 我第一次献血是刚进大学的时候，那时候我是班长，学校要求献血。学校要求献血呢，我是班长，我就不组织动员了，我就去献血就得了。山西来的嘛，那个内心的感觉老有点关公的感觉，我就去献血。献血呢，它是有点好处的，学校给补助了十块钱，系里边给补助了十块钱，班上同学用班费又给补助了十块钱。你要知道八十年代初三十块钱，那很有钱啊，所以献完血之后，揣着三十块钱呢，我就去大连的星海滩公园有一个旧书摊，去逛旧书摊去了。

\7. 在旧书摊上我买了一套书（十卷本的），那书呢，还挺新的，没有破损。我其实蛮惊讶的，这套书的名字叫《辛亥革命前十年文集》，这书挺神奇的，因为经历了文革十年，它竟然完好无损，然后呢，竟然没有什么人看它，竟然它等到我的到来。五块钱，五块钱我把这套书买下来，很沉呢，因为是精包装嘛，很重。这套书对我的影响太大了！因为这本书里边有这个邹容、秋瑾、陈天华...... 8. 这本书里边有我们后边认为的革命先行者的那些名字：陈天华、邹容、秋瑾、李大钊、孙中山、章太炎、黄兴，也有很多很多的当时的保皇党的文章，还有很多很多亲日、亲美派的一些文章。这本书为什么重要呢？是因为1900年（上两个庚子前），1900年刚刚签完《辛丑条约》，这个时候的中国知识界的一次集体性的反思全部囊括在这十卷本的文集里了（因为是1911年之前，正好是1900年之后）。

\9. 我是在这本书里边第一次看到了《革命军》、《建国大纲》等等等等的著名的文字、文章，看得我热血沸腾。刚献完血，回到宿舍，也不想睡觉（晚上我们十点钟关灯），点上蜡烛（那会都睡不着觉，就点蜡烛），然后开始看书。第二天早上起来，鼻孔是黑的，但极为震撼，因为其实我们这代人对中国当代史是不熟悉的，在那十卷本里边，我们感受到了中国崛起的“民族主义”和还不是很明显的“社会主义”思潮，但对我是非常震撼的。 10. 今天想说的是，那本书里边的作者一半都没有活过1911年——你知道啦,陈天华、邹容、秋瑾他们全部都牺牲了，他们是真正的烈士。这本书的可能全部作者都没有活过1949年，没有活到1949年，但是他们是中国崛起的先驱。要知道在辛丑之后，我上面所说的这些名字他们都是愤青，甚至都是黑衣人啊——他们去搞动乱的嘛，是愤青、是废青、是黑衣人。这个怎么好，怎么好说呢？他们颠覆了一个旧时代。

\11. 同时，（一百年过）一百多年过去之后，我们今天应该懂得，是他们为今天中国的崛起进行了最伟大的奠基。如果，如果我们对先烈的理解还比较抽象的话，当你去捧起这十卷本的文字，去读的时候，你难免会热泪盈眶，会心潮起伏。因为他们都曾经是和你同（八十年代的我），是同龄的年轻的人——他们的文字或者文笔可能还不完美，但你能看到他们的透彻的思考和坚决的努力。 12. 我第二次献血呢，是大学毕业到了财政部，还没结婚呐。那个时候一个月75块钱工资，挺穷的。财政部要求献血的时候我就报名了。我献血的时候有两个想法：一个是呢，那个献血确实有一笔补助，那笔补助对我太重要了，因为当时我看上了一套书，刚刚出版的书，就是《大不列颠百科全书》。但我确实没钱买，没钱买那套书，但那套书呢，对我的意义太过重大。你懂的，现在你遇到什么概念、问题的时候，你会上、打开手机。

\13. 现在你遇到任何的概念的障碍，或者是任何不熟悉的问题，你会打开手机或者打开电脑上互联网查维基百科、百度百科。八十年代的时候没有手机呀，多数人是没有见过电脑的，也没有互联网啊。那个时候，你遇到大量的问题要思考，遇到一些概念和一些问题的时候，你只能把它记录下来，因为一周只有一天——星期天（剩下的），星期六是要上班的，你只有星期天去图书馆去调阅，但是调阅也很困难。《大不列颠百科全书》在中国出版的时候（十卷本，缩微版），那真的是一个百科全书啊！ 14. 缩微版的《百科全书》可能大家没有感觉，就是它字印得非常小（为了全部印上，就是字非常小）。然后呢，你要用放大镜看，年轻的时候可能还凑合着这样看能看，稍微年纪大一点，必须用放大镜去阅读——但真的全！所有的资料（可能90%以上的资料），那都可以找到它了。所以我献完血的第一件事，还是去买书，把那套《大不列颠百科全书》背回宿舍去，就是把它放在我床上，跟我一块睡觉。从那个时候开始呢，我写东西就觉得方便多了，就是遇到了不熟悉的人哪、概念哪、事情哪，立刻翻阅这个《大不列颠百科全书》。

\15. 我个人认为追求真理、追求知识或者是追求理想，总应该付点代价的，况且献一点血而已啊。除了（这个）买这个《大不列颠百科全书》以外呢，当时好像献完血给了7天的假，就是一周的假。这一周的假也对我特别重要，因为我当时正在读白鲁恂的著作，白鲁恂是一个美国人，中文的翻译应该是白色的白，鲁迅的鲁，“xun”其实应该是恂，就是竖心旁加一个十天一（旬）。 16. 应该叫白鲁恂，他是（非常）美国非常重要的政治家、战略家或者是思想家。他是美国在肯尼迪时期的外交事务委员会的委员，也是肯尼迪以后——尼克松的重要的中国问题的顾问，他是一个重要的专家。但这个人也挺神奇的，他1921年出生在中国山西，他是一个传教士的孩子，他身上有拉比的气质，在美国的学术界（他耶鲁大学的），在美国的学术界呢，他是一个很特别的人，在中国问题上，他确实有着异乎寻常的深度。他有一本书在西方很著名，就是《毛泽东的心理分析》。

\17. 他有一本很著名的书，在西方很著名的就是《毛泽东的心理分析》。大学毕业到财政部其实有点便利条件，有点优势，你可以申请比较高级别的阅读证，就是可以看一点别人看不着的东西，看一点别人看不着书。当时呢，我正好被白鲁恂给震到了，就是我看了他的书，这里边他在描述社会主义中国的时候，他的看法就和当时的西方社会是迥然不同的，因为他的大学毕业论文是写的1920年代的中国军阀，就是他对于满清的中国、民国的中国和社会主义新中国是有着完全不同的认识，对毛泽东的评价很高。 18. 我举个例子吧，他认为生物的进化非常慢的，你说让一只羊长出獠牙，长上肌肉，并群体性地去攻击食肉动物，这是比较难的；但人是不一样的，人的心理和生理状况是可以在一代人之间改变的，这一点挺重要的，就是当以前的那一群羊长出了獠牙，长出了肌肉，并且他们以集群向老虎发起攻击的时候，是不是很恐怖？所以读白鲁恂的著作呢，他写的著作有点晦涩，不太好懂，但是其实非常有趣，因为他在对中国好像表......

\19. 就是白鲁恂我能（我能）直接地感觉到他在表面上对中国进行严厉批评和批判的时候，他骨子里边有一种说不清楚的亲近感，可能他出生在中国山西吧，他其实内里是在帮中国在说话。他是五十年代就严厉地反对麦卡锡主义；在六十年代，他在协助肯尼迪；后来协助尼克松的时候，他可能在某种意义上，在思想界翻转美国人对中国人的看法，并且促成中美达成这个中美外交呢，起到了一个非常重要的作用。也由于他很像这个麦理浩，由于他身上有一些亲中的特质，所以他也不被美国政坛或者传统的学术界所容纳或者是接受，他是一个很特别的人。 20. 献完血有7天时间呢，我就想把他的书整理出来，整理出来以后，我写了大概两万多字的札记。那个时候的东西还是比较幼稚、比较肤浅，将来合适的时候，我把那两万多字的札记，公布给大家或者公开给大家。虽然那里边有些东西还是幼稚，因为是二十多岁的年轻人嘛，在读书和写心得体会，在写自己（整理自己）的思绪，总之挺有趣的吧。讲了我自己年轻时候两次献血，两次献血，其实是买了两本书，其实是买了两套书，而且呢，这两套书现在都存在北京万寿路的家里边的书房里边，因为对我意义重大。

\21. 其中，这些书里边的好多内容呢，都在我以后的写作中呢运用和引用；并且呢，它对我的整个的思想的形成呢，对我整个对世界的看法呢，是有极大帮助的。尤其是我对中国的这种先烈的理解和对中国前辈的敬重，是受这个《辛亥革命前十年文集》来，因为整个（中国人的整个）的心理变化和生理变化，正是起于那批人的造反。一会儿我们在讲“清明”的时候会联系到一些事情，故事就讲这么多吧，不能都讲故事。 22. 说几句清明吧，何为“清”？何为“明”？古人为什么用这两个字来定义这个节气？“清”这个字，它是指自然，也指人的生理上的一个特定的时间节点，因为阴阳平衡谓之气，就是（在）只有在这个季节，阳气尚未全部升起，阴气尚未完全退却，处在一种非常平衡的状态，它是比较清明的、比较清澈的、比较清静的，它谓之“清”。那什么是谓之“明”呢？

\23. 中医上通常是觉得肾阳强，则目明，就是你要是眼睛花了，说明你的肾的阳气不足了，你开始需要光了，也是肾阳开始弱了。而清明这个时候呢，就这个季节里面是肾阳最旺盛的时候，就是生发的时候；大自然呢，也是万物复苏。这作为一个个人呢，它那个肾呢，正好是肾阳，它就是最好的时候，是可以生育的时候。肾阳升起，所以谓之清明。古人选这个字，没有什么政治含义，其实是后边人把重耳的故事加进去。我不喜欢重耳，也不喜欢寒食节，所以我对清明的一些老套路，不是很，不是很感冒。 24. 但是清明是一个非常重要的点，是节气上重要的点，也是人生活上一个重要的点。你知道为什么要拜山吗？（南方叫拜山，北方是祭祖，其实南方也拜山也祭祖，北方也拜山也祭祖。）为什么要拜山？登高望远，在物理上让你放眼望向远方。为什么要祭祖？是重述一段历史，让你不要忘掉根本。不要，不要忘掉初心。为什么要踏青？为什么是“踏”字？“踏”字，因为春耕过后该出发了。

\25. 所以清明之后做生意的该走了，做苦力的该走了，读书的该去上路准备赶考了，该出发了！清明这个意思，在中国的节气里边，是一个起始的节点，起始的节点，该出发了。嗯，说到这里边，今天可以开始涉及一点点内观的内容了。我的老朋友都知道，我有时候讲点心学的内容啊，讲一点心学的内容，我们这个肯定是放一堂课，放在最后的部分。先涉及这样一点，因为现在大家，很多朋友老是心神不宁嘛，不安静也不清明。 26. 那么怎样清明呢？怎样获得清明呢？其实，儒家的修行，特别是在思孟这一支，儒家在思孟这一支里边（儒家传承里边包括了两个部分，在子思、孟子这一派派系里边）开始强调修行的重要，所以他们留下“止定静安虑得”这六个字。我以前也讲过，今天再重复一下子。因为不管是佛教，不管是道教，也不管是儒家，起点都是个“止”字（包括佛家里面的大乘叫“戒定慧”，小乘叫“止观慈”，戒也是“止”。）。

\27. “戒”也是“止”，“戒”就是“止”，所以“止定静安虑得”就是：“止”是你得停下来；“定”和“止”的区别呢，就是止之后而入定；上海有个静安区，“静安”我就不说了，上次已经讲过了；“虑”，过虑的虑，思虑的虑；“虑”，到了第五个字“虑”之后，就是“清”了，就是儒家修为以虑而得清；得清，“得”就是“明”，“戒定慧”的“慧”，说的就是这个“得”，就是这个“明”，“止观慈”的“慈”，说的还是这个“明”——“清明”如此而得。 28. 一直不愿意讲内观，因为有搞封建迷信之嫌（因为听得懂的就听懂了，听不懂觉得，稍微稍微的有点脱离现实，有点儿，有点儿太过形而上，有点抽象。）。那也不能不讲啊，因为它这是一个功夫，因为是解决我们每一个人心理问题的一个过程。因为你不解决心理问题，你做投资、生活、事业，都有很多很多的问题。所以多少讲一点内观的逻辑，或者是心法还是有些必要的。

\29. 内观呢，首先我们（的）要解决认识，一个对人的认识。其实我们先解决对人的认识，再解决对社会的认识和对自然的认识。人体呢，有三流，流动的“流”。人体有三样东西在流动：一样东西是“水”，我们最常见的是那些能看到的体液，包括血、泪和汗，我们身体上有大量的水，这些水是在流动的；人体里边还有一样流动东西叫“气”，这个呢，有有形之气，有无形之气（有形之气，我们呼吸嘛，呼气嘛，喘气嘛；无形之气是中文里边常说的“气韵生动”、“气色好”、“气力”，那个“气”不是喘气的“气”）。 30. 第三样流动的东西是电，是电。人体呢，整个就这三样东西在流动。水呢，处理我们人体的物质上的代谢，我们的东西，吃进来排出去，吃进来排出去，大量的液体喝下去，然后散里边，然后通过水的运行，把物质呢在人体进行代谢。气呢，实际上是水完成物质运送之后的能量的传输传导，所以，当我们能量在身体里边进行传输的时候，就会形成气色和气力；气不够了，气不行了，就色衰了，色衰了，它是个能量传递的（过程）。

\31. 呃，在很多时候，中国的医家、中国的武术家是重视，很重视，很重视“气”的。对，要外练筋骨皮、内练一口气，说的就是这个气，这个气不完全是呼吸的呼吸之气，它实际上是我们进行能量的传递和能量积聚的一个东西。最后一个是电，也是我们内观的核心内容——电，因为我们的完整的神经系统是通过“电”来操作的。讲到电呢，就开始讲到内观里边的核心问题了。水从哪儿来？到哪儿去？由谁运作？你懂得；气从哪儿来？到哪去？由谁运作？你懂得。那电呢？ 32. 那电呢，是大脑的那个松果体在运行我们身体的电吗？当代医学已经证明了，就是，我们知道植物人（就是当大脑全部坏死之后），人体的电力体系仍然在运行。结论是：电不是在那儿控制，中控（总控㓡室，那个核心控制的地方）不在那儿，一般意义上，我们把它——电的总控放在“心”。医学也在某种程度上在证明这件事情，但通常呢，我想呢，用现代医学或者现代物理学，恐怕难以解释这个问题，因为它未必是有形物啊。

\33. 你知道我们在谈内观的时候，要解决什么问题吗？是要解决一个哲学问题——英文叫“who am I”，中文叫“我是谁”。我们在讨论内观的时候，你也可以问“我在哪里？我在哪里？”，你在心里？你在大脑里？你在哪里呢？讲内观呢，是因为其实我们不了解我们自己，我们大多数人没有来得及深刻地了解我们自己，也有可能我们没有深刻地了解这个社会，甚至我们没有机会去深刻地了解这个大自然。 34. 因为我们从未停下，所以我们来不及“观”。小乘说“止、观、慈”说得非常非常好，因为我们没有停下来，所以我们没来得及“观”，我们什么都没看明白。我们是一个混沌的肉体啊，因为我们这个混沌的肉体，不知道被谁驱动着，可能是被我，但其实不是我；我被谁驱动的，在拼命地运转，而从没有时间进行“观”，包括看自己——内观，包括外观——像看社会、看大自然。我们没有时间“观”，所以我们没有办法去“慈”。止观慈，这里边和大乘说的“戒、定、慧”是一事，因为我们无法持戒，停不下来，所以我们也没有办法“定”，没有办法“入定”啊。

\35. 我们没有办法入定，所以我们也没有办法去看、去观察、去寻找、去发问——我在哪里？我是谁？who am I？所以呢，“观”这个问题就没解决了，所以戒定慧，所以我们就没有那个慧嘛，就是没解决嘛，问题没解决，所以就没有到了“慧”的程度，就没有到了“清明”的这样的一个程度。所以呢，内观还是很重要的。内观呢，好多朋友问我为什么要内观，我说出走呀，造反呀，自新呀，后来就（大家就）不吭气了。 36. 出走，不完全是地理意义上或者物理意义上的出走，不是说离开家门，就叫出走。走出你那个大脑控制的那个身体，走出你那个身体，走出你那个习性，走出你那固有的、被污染了的那套逻辑，非常非常不容易呀。走出，并且造反——就是我不听你的了，你这个习性啊，你一天到晚把我带成这样，我这臭毛病都是习性给我带来的。我要造反、自新——我再也不想像以前一样了，我不听那个大脑的驱使，自新。

\37. 王阳明在贵州的那个山洞里边做的事情叫什么呢？为什么他会狂喜？很多得道的人，就是，都会有狂喜的感觉，你懂的，那叫解放，那叫解放！深刻的解放，不是肉体获得了自由，而是你找到了你，并且解放了“它”，从习性中解放出来啊，让“它”获得自由，让“它”从此充满了阳光和智慧，幸福的生活，“它”是一次解放。内观呢，要做的事情，就是这件事情。 38. 我本人，不熟悉佛教、道家（道教）或者是基督教或者天主教或者是犹太教，我不熟悉。多少会读一点佛学和道家的学说，但我仍然是不熟悉的。我讲内观是源于儒家的传统，是源于儒家的内观，也可以叫“内省”，它是静安之后的“虑”，它是“止定静安”之后的“虑”，我们通常把它叫做“抓住念头，清理念头，找到本源”。 39. 两周之前春分，我去种了一颗牙，种了一颗牙。从种牙结束一直到今天，没有吃一粒止痛片，是体会一下子那个痛感，体会一下子痛感，因为痛感对人其实挺重要的。因为我们刚才说了三流——水流、气流和电流。电（电流）就是，那个痛感，就是电流，通过电、神经系统，它反复地通知你身体各个部位。

\40. 我相信，两个指挥部都收到了这个电报。一个指挥部是我的大脑，它们开始进行逻辑思考，大脑的逻辑思考、习性、知识告诉你，那个地方很疼，正在发炎，你要吃药，这是一种逻辑过程。还有一个指挥部接到了电报，这是电报是“心”，就是我那第10套迷走神经系统接到了指令，所以它立刻采取行动，所以白细胞扑上去，所以开始替我消炎，所以我的整个面部肿胀，整个脸开始红肿，牙部红肿，吃不下东西，然后无法喝水，连窜的眼睛也开始肿，然后整个的，整个的头都痛。 41. 有两个指挥部，其实对大脑那个指挥部我熟悉它，不在乎它，它说吃药我就不吃药，它让我干什么就不干什么。我是找那个那个指挥部，因为我不熟悉它，其实有的时候人们对自己的心，对自己的那个“本我”、那个“原初”是不熟悉的，我在找它，在找迷走神经，我在看它们在忙活什么？去观察。当你把自己放开的时候，就是在“止定静安”之后，开始“虑”的时候，开始“虑”的时候，实际上你可以开始慢慢感觉到另外一个存在。

\42. 说到这里稍微有一点点的封建迷信了，但是尽量不要搞封建迷信，我们是想在心学的部分做一个前期的铺垫。就是，因为王阳明年轻的时候一直在格物致知，他在“格”竹子，面对那竹子几天几夜不吃不喝，他要把竹子“格”了（格物嘛）。后来到了这个龙场，到了这个阳明山洞他悟道了，是因为在人经历苦痛的（那极端的苦痛的）过程中的时候，习性不管用了，习性不管用了，它会让你去做一些事情，当你不做事情，它就不管用了，“心”会站出来带着第10套神经系统开始修理你。 43. 我一直认为心不是一种物理存在，这不是一个物理存在，这个话又说得有点复杂，说着说着就太复杂了。它不是一个物理存在，心不是一个物理存在，它应该是个能量，或者是一个“波”的存在，它是一个“场”，它不是一个物理存在。在我们处理我们自己的时候，用“处理”这个词不好吧？在我们管理我们自己的时候，我们要充分地认识我们自己的那个“松果体”——那个大脑啊，那个大脑。我们那里边积存了我们（可能有前世，不知道）至少是当世从出生以来所有形成的知识与习性都在那里边，那既是我们的财富，也是我们的枷锁，是我们的局限性。

\44. 一个可以进行深刻“内观”的人呢，才有可能有更清晰的“外观”，就是你看社会和看世界可能更冷峻、更清醒，因为你将自己置于度外，将生死置于度外，你再去看外边的时候是截然不同的、完全不同的一个状态。儒家的内观的这种锻炼或者是修行呢，在某种意义上跟佛家和道家很像，所以在大宋的时候，这个“儒释合流”啊，有它修行上的相似性，有它修行上的相似性。 45. 我主张以儒入释，不主张以释入儒，这是和宋最本源的区别。今天这个问题放下来不讨论，还是讨论一下内观，因为内观到具体的时候是离开身体的，离开身体的。我们心里边总是存有的恐惧，恐惧这个心理是哪来的？我们做出的一些反应是谁指挥你做的？你大脑为什么在这个时候会指挥你做错误的事情？而且每一次都错，那他需要想（想一想）这个来龙去脉，要梳理一下子，梳理完了，人就会变了，变成另外一个人了，还是你，但不是那个你。

\46. 关于内观的事情，将来我们会有很多时间慢慢聊这件事情，因为好多朋友一天一天地提醒我：卢老师讲内观，卢老师讲内观。我知道大家在成长的过程中，不管年轻还是年长，都经历过不同的心理过程。有的（很多人）心理折磨呀，好多人自己觉得自己心理不健康、不正常，心理折磨。心理折磨的人呢，其实在渴望着解放，渴望着出走，渴望着造反，渴望着自新，渴望着解放。但是我不能成为你的解放者，必须你自己解放你自己，当然不是离家出走，是离开你大脑里边的那些习性。 47. 这个出走，这个造反，这个自新，乃至于最后的解放是要你“止定静安虑得”慢慢地做完的，一点一点、一点一滴地把它做完的。整个做的过程中将和你的学问，你的才华，你的能力一起成长。哦，少说了一个，它将伴随你的财富一起成长。解放是一种很美妙的事情，所以所有的开悟者、得道者都会狂喜，他们会开心，非常开心，因为找到了主体性，建立了主体性，再不被习性，再不被那些自己认为是“我”，其实根本不是“我”的东西束缚、绑架。

\48. 我刚才用的三个单词是不是没讲上去？束缚、绑架和奴役，再也不被“曾经的我”束缚、绑架、奴役，从“曾经的我”那里出走、造反、自新而获得解放。内观就讲这么多，因为咱们今天呢，聊天嘛，聊天聊来聊去聊一大堆封建迷信不好，解决点心理问题算了。其他东西呢，因为我知道我们这群里边高手如云，有好多人对医学、对佛学、对道家都有很深的修为。就讲这么多，以后呢，我们再聊。 49. 留点时间呢，得谈一下未来了，因为这个清明节特别关键，因为中国人为什么把它定为四节之首。我们四个伟大的节日，一个是清明节，一个是端午节，一个是中秋节，一个是春节。清明节是这样重要，就是因为它要出发，它是起始，它要自新，它要解放，这个很重要，这个很重要。我说说对未来的三年吧，三年的一个基本判断。

\50. 我已经可以确定全球在今年将陷入大萧条。我重复一遍吧（重要的话），不说三遍，说两遍，我已经可以确定全球将在今年年内陷入大萧条。美国呢，已经有接近1000万人失业，登记失业人口1000万，这是开始；峰值呢，可能会超过3000万，你都无法想象美国如果3000万人失业是一个什么状况。全球目前的失业的总人口应该超过1个亿，峰值可能高达5个亿。你知道，你知道你听到这个的时候，你知道...... 51. 听到这个时候，你应该知道现在的状况，到底什么情况：高盛认为美国经济将下降超过24%，我个人的估计美国经济下降的幅度应该是超过30%的，全球贸易可能（现在下降的幅度已经超过这个30%了），可能会高达50%，也就意味着全球经济可能真的要停摆，真的是会停摆。就是全球的贸易总额会大幅度下降，可能一半这样一个水平。随着生产中断而出现产业链断链，出现商品供应中断。

\52. 重复一下子吧。随着生产的中断，随着产业链的断链，随着商品供应的中断，（出现了）可能会出现商品（某些商品）的断供。某些商品的短缺，会出现价格上的剧烈波动（我不说是什么内容），会出现价格上的剧烈波动，所以大家要知道是怎么回事。最后一条，可能除了现金和黄金以外，所有资产价格都会出现一次崩溃。 53. 我重复一遍吧。我今天说了四件事：一件事是失业，美国已经是1000万人失业，全球1亿人失业，终极可能是美国会3000万人失业，全球会超过5亿人失业。大家对失业的体会不深刻，也未必知道失业以后会发生什么状况，你们上网自己去查；第二件事情是，美国经济下降的幅度——高盛认为是24（%）（我个人认为是超过30%），全球贸易总量可能会下降50%，中国经济会比美国经济和全球经济好，但好到多少呢？恩，太敏感了，所以今天，今天聊天不说这件事。

\54. 生产断链、产业链断链、商品断供、商品短缺会出现价格上涨，会出现在某些领域出现恶性的通货膨胀，这种情况我也不想说，因为不想制造恐慌，也不想误导。我希望大家这些日子有空你们去搜集一下子关于大萧条，或者是关于战争期间的国家经济出现的状况，你们进行一些了解，包括一战、二战时间的一些重要的大国（大的生产型国家）的情况，以及大萧条时候的美国和欧洲的情况做一些了解，为什么会出现苏联和希特勒，做一点点了解。 55. 最后一条，（失业、下降、断供）最后一条是资产价格崩盘、崩溃的问题，这涉及到我们对股市、债市、楼市的一个基本判断。其实原因我就不用说了，就是当出现巨大的问题的时候，它最终会表达为资产价格的崩溃，因为没有人要这些东西，这些东西不能吃不能喝嘛。我们要讨论的问题不是这件事，而是这件事情发生的时间节点和烈度。我重复一遍吧，我们要讨论的不是资产价格崩溃这件事情，这也没什么好讨论的，我们要讨论的是时间节点和程度。

\56. 春节过后我们开始讲资产，已经开始讲到负债（上堂课讲到负债了）。讲资产的时候我们讲了资产的矩阵，资产的四个要素的这个之间的转变。其实资产的转变就是资本运作了，就是不动产、实体资产、信贷资产（包括债券）、现金（包括黄金），就是四种形态，什么时候应该持有什么样的资产。我们讲了这四种形态的转变和人生的转变，和你面对不同的时代、不同的状况、包括面对危机和萧条时候...... 57. 面对重大危机和萧条时候应该采取的相应的策略，我们都讲清楚了。可能到了今天大家知道资产这堂课是多么的重要啊。同时，为了让大家对课程有深刻认识，所以我们也在特定的节点，要求大家退出市场，并且这个市场也很够意思，给了大家一周时间，让大家把资产的四个形态调整到最佳位置,调整到最佳形态。我知道有些朋友不是很听话，有些同学可能是做事情拖拖拉拉，没有处理利索，但大多数人应该还算可以了。

\58. 没有处理好也不打紧吧，反正是你现在至少知道现在还不是最糟糕的时刻。而且它总会有一次一次的反弹，或者一次一次的机会，有逃生的机会。买家和卖家的思维逻辑是不一样的，行家和这个生手的逻辑是不一样的，当生手认为是机会的时候，可能你正好是行家的出货点，正好成为韭菜。我上次讲完资产了，其实操盘逻辑，我们做了两次示范，应该有一点点的感觉的。 59. 我刚才念叨了一下子对未来的一个判断（未来三年），就是我们觉得可能在今年年内就会全球进入大萧条的状况，会很快恢复吗？这是一个大问题，如果开始出现好转，是什么时间？会以什么样的方式恢复？现在我们来讨论，先讨论一下底部在哪里，现在是底部吗？这件事情不能问我，你必须得去问今天没来听课的一个同学——它叫冠状病毒。

\60. 如果冠状病毒没有能够得到有效控制，现在目前看，在美国是属于失控的状况，美国和欧洲都属于失控的状况，而且呢日本可能会出现大规模爆发，那么这件事情显然在四月底之前是无法完结的。如果这个事情持续大规模的爆发，（生产）大家进一步的闭关锁国，使生产所有的东西都停顿下来。我们有一个乐观的假设，说是，就是这个钟南山说的六月份就好了。好吧，相信钟老的判断，那么六月份好，那么六月份开始是底部的时候，走出底部的时候是什么时候？ 61. 走出底部的时间是什么时间呢？因为如果你打开美股道琼斯的指数你去看，美股的底部是2008年，美股的上升应该是在2016年左右就算告一段落，但是由于特朗普的出现，也由于美国采取了非常无耻，或者是非常丢人，或者是非常糟糕，或者非常下流的财政政策和金融政策，所以导致美国股市被人为的拉长了4年。也就是说，美国股市从08年到现在走了12年的牛市,就是它多走了几年。

\62. 经济是这样的，你太贪婪了，你多走了多长，你跌下去就应该有多深的。下一轮的调整就应该有多长的，所以我不认为美国和欧洲可以短期之内走出经济的底部。现在社会的底部，这个疾病的底部可能是，以最美好的预期是六月份。当然，西方国家认为六月份是结束不了的，但那个时候(到了六月份以后)，可能已经不是冠状病毒导致的封国的状况，可能已经开始陷入社会上的危机和动乱了。如果是陷入社会上的危机和动乱，那么可能会导致冠状病毒以外，其他的社会问题的总爆发引发的其他的问题。 63. 我一直是希望我国的学者、专家能做最保守的估计。我们需要好消息，需要胜利的消息，但我们不需要任何的假消息，或者是一种无谓的盲目的判断。因为你想到了最坏,才能争取最好。因为这个时候过早的将我们极为宝贵和有限的资源用在了错误的方向上，将导致西方翻转(从底部翻转)的时候我们的崩盘。所以这个这个事情是非常重要的事情，请大家理解我最近这段时间，其实我的内心是平静，但我为什么连发四文如此激烈？

\64. 是因为我过完春节回到香港，回到香港的原因两个：一个原因是，我这间企业是百分之百的国企，我是老总，我怎么能不在岗位上呢？第二件事情是我必须站在这个地方才能看清楚整个全球的状况，看明白。我写那些文章，用的方式方法有点像檄文，比较短，原因两个：一个是写太长了，写成论文，大家看不了，尤其是我的读者，大家喜欢这种短平快，这个含枪带棒的文章；另外呢，尽可能用最短的文字把事说清楚就得了，完成这个预警。 65. 我对好多人其实没有什么成见，我其实对（特别是对）经济学家们是很宽厚的。香港的报社是了解我的，在二十年前我在报纸上写文章，二十年前因为国内的互联网并不普及，那时候手机还看不了东西，并不普及。我的香港的报纸上专栏呢，经常被国内的一个著名的经济学家抄袭，他刚开始一段一段抄，后来就整篇文章抄，连错别字也抄。然后呢，这个某报的这个编辑去北京的时候发现了这个问题，因为他看到那，啊？那边的整个那篇文章和我们报纸上的文章是一样的，怎么换了一个人呢？

\66. 然后，报纸呢就要起诉他，后来我跟他说不起诉。我这么没名，他那么有名，他抄我的，光荣，不起诉，让他继续抄，这样把影响扩大多好。他说：“那你应该发声明”。我说：“不声明，抄就抄呗”。后来在无锡一次活动上碰到这个人，他是主讲嘉宾。当时政府请我们坐在一个桌上，领导坐在这个主人位置，他是嘉宾，他是主讲嘉宾，我是嘉宾，我坐在这个桌尾。但他很热情上来发名片，发到我这儿的时候，他可能突然意识到我是谁了，因为我那照片可能他们见过。 67. 然后他看着我说：“你是？你是？你是？”我就说：“啊，没事没事。”我接过来名片，我就没有发名片给他，我怕别人尴尬嘛，我就说：“对不起啊，我今天忘带名片，请坐，请坐，请坐。”在那坐下来，然后主人家客气一番，请嘉宾讲话。这个嘉宾（主讲嘉宾）说：“对不起大家,我胃疼。”走了，跑了。直到今天，我们也不去麻烦或者是干扰别人。我觉得学者有学者的难处，不去打搅大家，也从不说这个事情。今天聊到这个事情，是因为最近大家认为我攻击某些人，其实不是的，我对他们一点感觉也没有，我也不认识他们。以前呢......

\68. 以前呢，北京曾经有一个给这个《货币战争》，就是第一本《货币战争》写推荐，写推荐荐言的一个人，忘了叫什么名字了，这也很久远的事了，就是到处说，在互联网上说我抄袭他。后来别人告诉我说：你应该说两句。我说：“他说抄袭，我抄袭他就我抄袭他，也无所谓呀，他就说抄袭就抄袭吧。”他说你不解释的话，恐怕不好，我说我没有必要解释，我说：“这样，三年之后你在学术界、在媒体上还能见到他，他说我抄袭有可能是真的呀。如果三年之后他不见了，我还在呢，那就他就是假的了。”后来我说这事就忘了它算了，这回我弄的这么大动静，这么激烈...... 69. 令到一些人呢很难受，就觉得好像我有针对性。我跟任何人没有针对性，不要说他还不是经济学家，或者是，他只是个机构的经济学家，或者这个机构的......。就算是他是经济学家，我也会写一篇文章点名道姓，我经常批国内的一些主流经济学家的。我不会这样的，但普通的人，我能理解别人要吃饭的那种心情，吃饭的那种感觉，所以不想把事情搞成这个样子，不是很好，非我所愿。另外我这个这几篇文章写得激烈的原因是：关键时候必须说重话，关键时候必须重锤，重锤才能敲出响鼓。

\70. 另外呢，也请大家多提醒我，就是也不要搞得太，太......。最近好像媒体对我就是挺好的，就是新浪对我挺好的，我觉得写这些文章都能存活超过24个小时，这还是不错的啦。也谢谢大家，你们的力量真的很伟大。你们的转发，你们的点赞，使得这些想法呢，被社会接受，被一些同志探讨并且采纳，并且有些可能会影响一些事情，这是我们共同的努力呀，一并的（既）表示一下感谢。 71. 今天的最后一个话题是什么呢？就是既然我们说了大萧条，而且我说了不是一年、两年，至少三年，那么我们该怎么安度大萧条？那么在这样一个环境下，有什么样的投资策略呢？今天听课的人，要害是要听这个的，这后边这话又说的不对了，大家还是心向祖国的，不是想自己投资获利的，后边儿这话收回。其实我主张的，我为什么反对新基建呢？我是主张保障生产、保障供给、保障民生、保持社会正常运作，是这个意思。

\72. 同时呢，由于生产和贸易的中断，导致中国必须重新重建自己全产业链生态，就是我们以前高端没有，我们现在要攻下来；低端让出去了，还得拿回来。就是你必须有一个全产业链生态，全产业链生态对于中国构建有限的生态圈——东亚的生态圈、西亚的生态圈、南亚的生态圈、东南亚的生态圈具有不可替代的意义。另外呢，第三个呢，就是中国现在必须思考推出中国版的马歇尔计划了，就是在世界经济见底之后重新启动全球经济，中国要发挥自己的重要作用。 73. 我们在中国的周边区域——在东亚地区、西亚地区、在南亚地区、在东南亚地区要考虑中国的马歇尔计划。另外呢，就是中国应该思考，给予“人类命运共同体”这个哲学概念以具体的政治学和经济学概念。在特朗普退群之后，在特朗普打破了世贸组织，甚至联合国的旧有的国际政治、经济框架的情况下，我们要将“人类命运共同体”这样一个高度的哲学概念，把它具体化，要政治化和经济化。这是说大的方面，回到我们自己的自身问题上来吧。

\74. 中国经济可能在全世界是第一个见底和开始恢复的，那么中国的经济恢复是不是意味着会有一次牛市的开始呢？这个问题，已经是两个星期了，我们在香港同行进行激烈的争论，我看海外对这个事情也有很多讨论。就是我们中国经济一旦触底开始反弹，那意味着什么呢？比如说中国的A股，中国的A股的三个板块，比如说上海、深圳和创业板，会出现一个什么样的景观呢？中国的楼市会出现一个什么样的景观呢？ 75. 中国的老百姓应该如何布局？何时布局？这就开始又开始回到我们村里了，这个我们这个村的村民们，这个应该怎么做？这个村长要有想法，村干部要努力，这个村民呢，才能走一条正确的道路。其实我对全球经济刚才说了是极不乐观，在对全球经济如此之不乐观的情况下，对中国能否一枝独秀，我保持一种高度的怀疑态度，我保持一个高度怀疑态度。因为目前大概国内对全球经济断链的事情认识不深刻。

\76. 我这么说吧，中国的上市企业一半跟外贸有关，我再重复一遍，中国的上市企业一半跟外贸有关。中国跟外贸关系不是很大的，有两大类行业，一个叫房地产，一个叫金融，房地产和金融可以视同为一个板块。当中国经济出现大幅度衰退的时候，你认为房地产能出现一次类似于上几次高峰的任何一次高峰的炒作吗？你认为会通过新基建拉起一次超级的楼市的牛市（吗）？ 77. 如果没有的话，没有楼市的牛市，金融怎么会有牛市呢？如果你对金融的理解不深刻，请大家这两天全部去看一下子香港汇丰的表现，香港汇丰不派息了，史无前例的不派息了；你再看看香港的表现（香港汇丰的表现），香港汇丰基本上是预期了整个海外市场的走势的，多注意一下它的这些表现。中国的板块特别是上海这个板块是由房地产、由金融包括什么这个保险公司这些东西撑起来的，对它们的理解基本上可以理解上海。而中国的信息产业、高科技产业主要是在深圳和创业板的板块里边，主要在那个里边。

\78. 那个板的板块，还没有到收割期，它是在成长期。我必须这样说，在未来的十年，甚至十二年的时间，可能到了2032年，是中国一个漫长的牛市，非常好的一个牛市，但2022年、2021年、2023年会是怎样的呢？会出现一次跳弹吗？会出现一次大逆转吗？我现在不能给结论，原因是我不能给人民币结论。如果用黄金来计价中国A股的股市的话，这...... 79. 如果用黄金计价来定义A股这三年的股市的话，我不认为它有一波大的牛市，但你用一个剧烈贬值的货币来计算的时候，也不排除会出现楼市和股市的小阳春。我再重复一遍，以黄金计价的中国的楼市和股市在2020年、2021年、2022年不会有一个像样的牛市，但是如果人民币伴随美元出现剧烈贬值的时候，比如说猪肉变成200块钱人民币一斤的时候，那楼市和股市会不会涨，会不会出现小阳春，我就不敢这么说了。

\80. 记得去年吧，我们开始讨论“短股长金”，其实是对今天有预估的。但是我们没有想到它的形态是一次冠状病毒的形态，我们知道美国的财政政策和金融政策出了问题，我们也知道我们自己的财政政策、金融政策出了问题，这个它是有代价的。这个代价应该是在庚子年我们能看到，地火明夷嘛，我们应该能看到，所以我们说“短股长金”。“短股”呢，是要看两会，然后决定短股的长度。走到清明节，我大体上跟大家说个结论吧，可能这个就算看完了，大家开始着手来布置“长金”。 81. 我真的很希望我的文章能够引起社会的共鸣或者共识，希望引起最高决策层的高度警觉或者是注意。做到呢，很难！你现在说将金融资本，特别是将金融资本里边的庞大的地产类凝结的资本重新转移到产业资本或实体经济当中来，很多人都不干的。它需要一个自然的阵痛吧，需要一个自然阵痛。你人为的阵痛，大家是不干的，甚至恨死你的！需要一个自然的阵痛，那老百姓应该怎么做呢？

\82. 黄金走到（黄金从1300走到1700）1700，回到1500，（还又）现在又回到1600。黄金会不会在这个地方直接突破？迅速完成突破，在1700？我知道它一旦一旦完成突破，站到1700以上，它会迅速连番的突破，就是在2000之内（2000美元1盎司）是不会停留的。但会不会在这个中间有一个比较长，甚至比较深的调整呢？嗯，我其实心里边是有千千结的。 83. 在短股这个问题上我是坚决的，但长金这个问题上一直犹豫不决，这里边有两个因素：一个因素是，我看了历次的危机，甚至包括战争，到了最艰难的时候，很多国家是要抛黄金储备的，这一次甚至我怀疑，甚至包括像美国这样的国家，可能都得抛黄金储备，因为确实没钱。如果那样的话，在一个特定的时段，美元的购买力是转强而非转弱，黄金可能会有一个剧烈的波动。虽然现在它又开始向1700拱了，是真突破还是假突破呢？我现在吃不准整个大萧条烈度啊——大萧条到来的时间和烈度。

\84. 第二点呢，其实我还有（心里面还是有）一个情节，我是真希望两会能听进去我们的声音，坚定不移的去“四保”——“保障生产、保障供给、保障民生、保障产业生态”，真希望它“四保”，不要去搞乱七八糟东西了！如果是这样的话呢，四保并且我们管理好自己的人民币发行，出个人民币发行的立法并且上直接税，那中国还真有可能出现一次奇迹般的牛市，可能就不用等到2022年以后了。虽然我知道这个可能性现在越来越渺茫了，我还是带有点希冀呀！ 85. 可能是这两个东西，有点纠结！我是这样想的，我把我的看法，甚至我的纠结告诉你们嘛，就别让我来做决定啦。长金是，在我看它跌也跌不到1300去吧。上一次的底部，从1600跌下去以后见了一下1400，重点还是在1500附近吧。黄金在什么价位上入，我觉得这个没有那么大问题吧，百分之几的这样的一个幅度没那么重要吧！如果真的陷入大萧条，并且如果中国经济真的低过4%，那真的是需要小心了！要完成自己的避险，至少是现金，在必要的时候......

\86. 你手上至少是现金，在必要的时候要转换成黄金。嗯，因为我们必须考虑各国的这种宽松，这种无底线、无耻、下流的宽松！它，宽松就是铸币税嘛，就美国人要来收你的铸币税，金融开放要收你的铸币税，中国人自己也要收点铸币税。那铸币税是无差别人头税啊，那都是收普通老百姓，就是收最穷的人税啊，那货币肯定是出问题的啦。所以我建议大家自己想清楚，想明白，然后再可能给你们的时间不是很多，在未来的时间里边，把事情处理好。反正两会也近了，等两会等一下也是无所谓的。 87. 呃，我们这群里边有很多高手，有很多人，除了长线操作的高手、短线操作也有高手、还有品种高手。你说在大萧条的时候，中国这些上市公司里边有没有获益的公司？当然有啊，就是逆势大涨的公司，有！你说假设出现某类产品出问题的时候，那某类上市公司会不会疯涨？有可能的。嗯，高手就是高手，高手就去做高手该做的事情。普通村民呢，就老实巴交的，按逻辑，按正常常规办事就得了。四月份其实挺关键的，我说了庚年庚月，已经到了庚月了。

\88. 今是清明这个节，这个节日意味着“开始、出发、造反、改变、解放”。反正聊天就聊这么多，说清楚说不清楚其实也没那么重要，因为在很多时候你们比我清楚。因为我有的时候稀里糊涂的，穿衣吃饭都搞不清楚，有的时候乱七八糟的。你们清楚，你们自己来做决定，我只能是把这个信息和一些粗浅的认识留给大家。今儿聊的时间可不短了！ 89. 我想呢，今天就聊这么多吧。下堂课呢，下堂课我们还是讲负债是吧？应该是讲负债，负债讲差不多了我们开始讲利率史。对，负债，下堂课我们是讲负债，我得看看我那讲义去。我们下堂课是讲负债，然后再往后就是利率史啦，我们下堂课呢，下周末再见。明天的下午三点还是老规矩，我们将这个资料呢，明天下午三点交换资料。无症状感染者还是有很多，情况并未如大家所想象的那么轻松，要自己照顾好自己，多保重！谢谢大家！今天就说这么多了，再见！