## 20200418  解读一季度经济、西方撤资与围剿清算、阳明心学方法论

> 这篇文章讨论了当前世界发生的一些新闻和事件。文章首先分析了中国一季度GDP下降6.8%的原因和影响,提到失业率可能达到6%,中小企业受到较大影响。文章接着讨论了西方国家从中国撤资和对中国的围堵,认为这有利于中国产业升级。文章提到中国最近增持美债和茅台股价飙升,认为这预示通货膨胀加速。文章最后阐述了王阳明的心学方法论,提出“以无间入有隙”的概念,认为这是解决问题的关键。卢麒元在文章中表达了对中国经济前景持谨慎乐观态度,认为中国要聚焦发展实体经济。

大家好，今天是4月18号，这个周末我们是聊天。我先试一下麦，如果麦没有问题了，我们就3点钟准时开始，然后大家借这个时间交换一下资料。今天的课会非常有趣，可能对好多朋友也比较重要，或者说可能会比较震撼。今天讲一下子阳明心学里边的方法论的部分，因为好多朋友说："你老把它放到最后去，大家现在处在一个非常焦灼和困难的时候，放到前面来吧。"我想了想，抽一个部分先放到前面来。好，我们一会见。

大家下午好！今天是2020年4月18号，今天是我们聊天的日子。今天我们聊三个内容：一个内容是解读一下子一季度的经济数据，然后我们对国内的经济形势做一点点的预期；第二件事情是简单说一下子美、日等西方国家从中国撤资，以及他们对中国的围堵，包括清算。 这两件事情其实不重要，但是因为涉及时事，我们聊一下子。

今天的重点是想把阳明心学里边的方法论抽出一个小部分，念叨一下子，确实是有它的必要性，因为对治心病还真的就是阳明先生的心学。当然了，你说用其他的方法也可以（解决问题）解决一部分问题，例如抄《金刚经》、例如其他的一些方法，也可以解决一些问题；但是可能阳明心学更容易学习和使用吧，但愿（能够）能起到这样一个作用。 好，我们先讲第一个部分，先解读一下子一季度的经济数据。一季度的经济数据出来了，是几乎出乎所有人的预料，也出乎海外媒体的评估。就是我们的GDP下降了6.8%。第一季下降6.8%，它有一个不太好的预期：就是全年的GDP想保6%是不可能了，保5%是不可能了，保4%可能也不可能了，保3%可能就成为一个比较现实的目标。往麻烦的角度观察呢，就是能使它维持一个正值就很好。

我们看到GDP下降的幅度里边，第一产业是最少的，3.2%；第二产业是最多的，7.9%；第三产业反而好一些。这里边给了我们一些震撼，给了我们一些震撼。就是原来预期第三产业——就是这种消费、零售、房地产、汽车这些会很差，但是实际上是工业出现了比较大幅度的降低，其中最最严重的是中国的中小型企业，它们的下降幅度当然不是6.8%了。因为大型企业恢复得比较快，也比较好，所以情况好。 但中小型企业可能真正的幅度是在35%这个水平。这个数字呢，其实后边还掩藏了一些其他的数字，例如：失业。失业呢，现在失业水平估计应该是在6%这个水平，1个点子是700万人，6个点子，就是4200万人失业，其实是一个恐怖的数字。恢复制造业、恢复工业和确保就业，其实变成了一个非常巨大的问题，因为数字是不会撒谎的。

我们一直在讲：算法高于看法。因为我连发了5篇文章讨论策略问题，最后这篇文章是《抗疫持久战》。其实我们基本上今天这个数字、算法和我们的预期是吻合的。当你面对经济下滑，当你面对我们一个制造业的大国的制造业，开始出现了如此规模的萎缩，特别是中小企业，几乎全部、全线陷入到困境，有些企业确实活不下去了。另外相关联带动的是4000万级别的失业，这个时候保生活、保生产、保就业，就变得非常值。 保生产、保生活、保就业，其实才是当下的最核心的议题；与之相对应，保房价、保汽车销售、保金融机构，它就不是一个主要的议题。我们也看到了，由于一些政策的偏斜，反而这些行业也遭受了一定的程度的冲击，但是他们的冲击真的很小，你看房地产。其实我们感受到的是金融业还有正增长，房地产情况虽有影响但还略好吧。这个，它确实是，不是我们愿意见到的一个景象。

大家都在关心GDP的下降，其实对失业和CPI关注得不够。而我们呢，当然要关注GDP的下降的问题，但我们也关注失业问题，因为失业问题可能比GDP更能表达经济的真实状况，这不光是中国如此，全世界都是如此。失业，失业再就业就是重新启动生产，其实不像我们大家想象的那么简单。它不单纯是一个医疗在生理上解决了问题的状况，还需要有一个漫长的过程解决心理问题，每一个人都知道摘口罩是一件多么难的事情。 戴上口罩那天开始，其实人与人之间已经竖起了一道墙。摘口罩，并且拆除这道墙，需要一个漫长的过程。毕竟有那么多人死去，死去之后它会形成巨大的心理障碍。修复的过程其实是挺漫长的，“病来如山倒，病去如抽丝”。对经济的估计，对经济的估计，我们不能学特朗普，不能学特朗普。我也反对国内的经济学家，特别是一些主流的经济学家，在通过主流的媒体来发布一些尚不应该发布的那个积极信息。

我懂他们的意思，因为老百姓手上还有积蓄、还有一些钱，他们希望让这部分钱能够拿出来去挽救资产价格，包括房地产、包括汽车销售、也包括股市。多数的老百姓是架不住、架不住忽悠的吧，那，当主流媒体形成这样的一个强大声浪的时候，很多老百姓又不自觉地在均值反弹的这一浪里边，再一次进入成为第二波韭菜。其实看着让人挺心痛的，因为这个时候应该将所有的财力集中起来去恢复。 我说一下CPI，CPI这个3月份（它整个季度，1季度应该是4.6），3月份（环比应该是）同比应该是4.3，环比应该是4.9，也就是说CPI的数值不低啊。我为什么要说CPI? 是因为降准和降息。当CPI处在一个超过3的水平，甚至远远高于3的水平的时候，此时的降准、降息实际上表明了央行的一个货币政策的取向。什么意思呢？就是他们将通过一定程度的通胀，解决目前面临的一些经济问题。

当经济出现负增长，甚至严重负增长的时候，一定带来严重的债务问题、债务危机。同时呢，也会带来跟债务问题相伴连的就是资产价格下浮。因为资产价格下浮导致债务出现严重问题，它是一个硬币的两面。通常解决经济问题呢，有三种方法：一种叫克勤克俭节制，就是通过压缩政府的费用支出，通过某种形式抽肥补瘦来解决问题，这是最佳的选择；第二种方式呢，就是目前这个做法，通过放大通胀来解决问题。 第三个问题呢，就非常糟糕了，就是通过一次对草根、对穷人的劫掠来解决问题。我们现在采取的是第二种方式，看这个意思不用等两会也定下来了，就是这个通胀要放大到一定水平了。因为在CPI如此，降准、降息实际上是要放纵一下通胀了，通胀要达到一个比较高的水平。因为货币投放下去，生产现在这个状况，那么它就会导致资产价格的上涨，会导致物价的上涨，看上去可能会很美好。

在这个问题上其实也不想多说什么，因为我想我们该说的也说清楚了。我之所以今天念叨一下子是让大家心里有个数，你对资产价格的上涨，包括楼市、股市的上涨要心里有数，要有底。因为资产价格在强力的货币政策推动下会有一个反弹。但请牢牢记住，那不是有钱人的选择，你信有钱人现在会去买楼吗？你信有钱人会去买那些金融类的股票吗？你信吗？房地产的股票，你信吗？他们会买飞机、会买汽车的股票吗？不会的。他只在第二轮的这一个档口再次完成套现。 这件事情我今天讲课也不想做道德判断，我就尽量不说这件事情吧，说多了其实也不好。第三件事情我们关注到了最近我们在增持美债，这件事情我也不做评论。我们在增持美债，就是理论上我们希望减持手上的1/3到50%的美债，但实际的操盘是增持美债的。而且是在我们现在外汇极为紧缺的情况下继续增持美债，我们并没有增加石油的战略储备，在石油低点，也没有增加我们国家急需的那些战略物资的储备，而是增持了美债。我不做道德评价，但是这件事情，我跟大家通报一声，知道就行了。

第四件事情我想说什么呢？我想念叨几句茅台现象。对于上一堂课讲完了以后，我知道我们这里边有高手，好多人在问，除了黄金还有没有避险工具啦？茅台的上涨呢，它表达了很多的信息。一个信息就是茅台是黄金之外的一个重要选择。因为它代表了（茅台的上涨）意味着通货膨胀的未来的膨胀速度。为什么茅台不会去跟随通缩？不会受到经济基本面的影响？它会跟通胀一起走？跟CPI去一起走？而且它充分地表达了这个东西，为什么？ 因为茅台在中国不仅仅是一个普通的消费品，它是一个可储存的消费品，它是一个具有某种金融属性的消费品。因为大家送礼、求人办个事，别人会问：“喂，送1瓶？还是2瓶？还是1箱？”它是一个可以拿来代金的，做代金券的这样一个具有金融属性的一个商品，所以茅台它不完全是一个普通的商品，所以它表达整个的通胀。最后一个（第三个）就是通常在全世界发生货币重置的时候，烟酒都会成为替代品。

当恶性通胀来临，货币出现剧烈的波动的时候，币值出现剧烈波动的时候，会出现烟酒的替代。这在美国、在欧洲都出现过，都是拿这个以物易物的时候，拿烟酒作为一种价值尺度。在中国的，当然就是茅台了，茅台是一个最好的价值尺度。茅台现象它表达的几重含义都是很沉重的：第一重含义，茅台成为中国最大的市值的公司，而不是中国的任何一间科技公司，甚至不是一个制造业的公司，是茅台。这件事有点讽刺，这件事有点讽刺啊。茅台现象,它对我国的高科技、对我国的制造业、对我国的整个的状况，它是有讽刺意味的。 第二件事，茅台逆经济下滑而高速增长（我说的是市值和股价），实际上已经提前预示了将要到来的通胀或者是可能的恶性通胀，用茅台来表达未来可能出现的事情。我没有建议你们触碰任何一支股票，我从来不建议你们触碰股票，我只是举例茅台现象，希望大家知道正在发生的事情。你们做哪些投资，做哪些安排都是你们的事情。其实我们这个课呢就不能算是教学，我们就是一个聊天课，或者说我们讲课也不能叫课，就是一个演讲吧。

说完茅台现象，我想说一下房地产的现象。房地产呢，中国的房地产是很有趣的！因为在这一周里边我其实很忙，一次是我们做连线，跟国内的专家和学者和香港的专家、学者做过一次关于全球经济的讨论，有些内容很有趣，也很热闹，甚至很激烈，但是我们承诺了不把有关的东西向外放，所以我们就不说这件事。但里边我们涉及到了房地产的问题，涉及到了房地产的问题，而且大家很震惊的就是房地产的这个现象，它不是偶然的，它和四月份的几份文件它是有联系的，跟“新基建”也是有联系的。 好了，说好了不做道德判断，我们也就不对它做出说明。我只是想说一件事情，如，你问我，现在要不要投资它来对冲可能出现的通货膨胀风险？我只能说它是一个选择，肯定不是最佳选择，也不是次佳选择，甚至不是个好的选择，但它可能是个选择。能不能保持你的货币购买力？我真的不能说，但是它是一个选择。因为能不能这件事跟经济基本面没有一毛钱关系，纯属一个制度设计和政策安排。如果制度设计和政策安排逆转了，那么它就不是那个东西了，可惜它现在可能还是。

房地产这件事情说起来其实让人无限伤感啊。因为在一个国家经济陷入一种麻烦，或者是陷入到一种危机的时候，其实应该将资本从那些不急突破的领域里边转出来，转向制造业，转向生产领域，增加生产领域的就业。但我们看到了做反了，因为做反了，做反了它会出现带来一系列的问题，到了一定程度就会变成严重的社会问题，原因在于居民的储蓄变成了投资，变成了房地产。 房地产它弄了三样东西下去了：一个是地方政府，它就不能不跟它绑在一起；第二个是金融机构，它不能不跟它绑在一起；第三个是居民储蓄进去了，它不能不跟它绑在一起。但是房地产这个东西呢，在经济学上是非常明确的，就是房地产好，制造业垮；它是个跷跷板，它是在跷跷板的这一头，就是它要好，工业就完了，第二产业就全部要死掉的！第二产业要好，就它（房地产）不能好，所以它就是个跷跷板，它不是既要也要，它是只能二选一。这对中国真的是个很艰难的选择啊！所以房地产现象呢，其实是我们观察整个政策走向的一个焦点。

说好不做道德评判，所以我们对房地产这件事不给出评价，因为我们没有办法预估这个有没有大逆转的机会，现在因为看这个是往这条道上走了，会不会有逆转的机会，说不清楚。最后聊几句股市，可能别人没意识到GDP下降6.8%对股市意味着什么。GDP下降6.8，这6.8吃掉的是什么？是企业的利润。那意味着除了这个在灾中受益的那些企业（包括茅台），其它大部分的企业的利润差不多被吃掉一半，甚至更多！ 很多朋友说：“二季会不会有反弹？”反弹这件事情包含了两重含义：第一重含义是要看我们的心理状况能到什么程度，能不能真的复产，不光是复产，因为销售还得要上去；第二个，我们还得看国际形势。所以对股市这件事情，我再三说，小心！小心！小心！作为一根下降的斜线，它现在不是低谷，它会有上下波动，它这个波动的低点和高点呢，是不是也有投资机会？当然是啦，但不要为其中的一个波段的波浪的上升迷惑。

不可以将一次像样的反弹当成牛市的起点，不要这样想问题。做一个小小的总结，就是GDP下降、CPI、增持美债、茅台现象、房地产现象、股市现象，我们做一个小小的总结。就是我们预估这个未来的这种形势的大逆转可能很难。通胀会出现，产业的恢复呢，当房地产上去的时候，产业的恢复是上不去的，所以我们对整体情形不是特别乐观。当然我们对中国的情形，看好的情况是远远高于其它地方，但是我们总觉得在应对策略上还是有可检讨的地方，国内就说这么多，大家有个准备就行了。 念叨一下子美日撤资的事情。因为库德洛说要动用这个财政部的专项，为在华的美资撤回美国提供撤离的所有费用。库德洛不懂经济，不懂经济。一个地方搬迁到另一个地方，搬迁费用确实是一笔钱。但一个地方搬迁到另外一个地方的理由通常是三个：第一理由是贴近市场，就是我在你这生产就是为了在你这卖，贴近市场；第二理由是劳动力成本，就是我在你这生产是因为你便宜；第三个理由是配套，就是你这，我要的东西你都有。

我认为美国人将美资撤回美国等于自杀。因为撤离全球最大市场，撤离最低劳动力成本，撤离产业生态圈，等于自杀。那么感谢库德洛，库德洛是想支持一下中国制造业吗？啊？让美资撤离！我听到的一些分析师，在香港的一些美资的分析师对这个东西简直是嗤之以鼻，他们就觉得疯子，疯掉了！不排除库德洛是一种表演吧，是一种表演，也不排除他是向我国政府施压，希望我国政府给更好更优厚的条件，但真是猪脑！ 至于日本从中国将高端撤离这件事情，我觉得安倍呢，用他的方式表达了他某种的小骨头、小硬气，也是一种政治姿态。我想说两句话：第一句话是，日本在华的东西的量，已经不像我们想象的那么大规模了；第二个，日本在华的高端的部分并不多，并不多。你们知道日本这些年在华做的投资，大部分实际上是中低端，其中将一部分又移往了越南，高端的东西并不多。他这个表态一方面是给美国人看，另外一个是给日本的民众看。

关于美日等西方撤资的问题，撤离的问题呢，我觉得我们可以用另一个角度观察。我觉得对中国呢，它不是一件坏事，所以中国政府不必在这个问题上向他们做任何政治上经济上的妥协。撤资挺好的，腾出产业空间，腾出生产空间，市场还在我们手上，空间腾出来，让我们的企业填补进去，难道不好吗？另外，整个的撤离过程，撤离到重建的过程，它不就是把全世界的市场空间留给你了吗？所以我不认为他们是一个明智的决定。它得长出来再把它灭掉，它没长，它关掉、撤，我看不懂，就是，不是我一个人，就是所有的经济学家都看不懂。 好吧，就是关于西方撤资这件事，我想说两句。说两句的意思，实际上重点不是说给大家听，是说给，希望我国政府能够明白，这种施压不用理它，敲锣打鼓欢送就是了。你愿意走，走呗，愿意撤哪都行，走。这事儿不用在政治上、经济上再给予极大的优惠和妥协——留。中国在内生货币资本化方面，如果做得足够好，中国不需要资本。原来那些技术，现在你、你需不需要别人也不会给你；至于它的企业、科研机构撤走，这个愿意走可以走，这个不必要在这个东西上妥协。

至于全球的西方的国家（差不多几乎是全部吧），还有一部分发展中国家，向中国叫板，要求秋后算账，要清算。清算这种事情呢，是可以谈的，是可以谈的。但谈的前提是必须先打。因为打赢了，有了战败国，你才能清算；他没战败，你清算他？怎么清算呢？打不赢，你怎么谈呢？你如此地瞧不起我国当代的领导人吗？瞧不起我国当代的政治家吗？所以秋后算账这件事情取决于一件事儿，就是中国..... 秋后算账这件事情取决于一件事，就是中国能否在疫后率先恢复经济，率先恢复经济；并且，并且在恢复的过程中建立和完善全产业链的生态。如果中国第一个完成，建立并恢复全产业（链）生态，并且中国做到了充分就业，并且做到了人民币的稳定，我看谁清算谁，真的不一定。之所以说清算这件事情，就是不能大意啊，千万不能大意！此时此刻，把老百姓的钱骗进楼市和股市里边，把它韭菜砍了；然后，此时此刻，国家的钱去搞“新基建”，就出事了。

所以我们呢，一再的写文章建议。我看也不是我一个人，很多人都在用各种方法，通过各种渠道。我们在这个礼拜还连线了一次，然后又一个小范围聚会了一次，讨论这个问题。大家都觉得事实是清楚的，道理是清楚的，只是一个决心。这个决心可能，可能有点难下，但是我感受到大家其实是明白的；也看了前两天这个会，其实是明白的，其实大家都明白的，该做什么。而且中国肯定是，只要你把该做的事做完了，就赢了，就没清算了。如果你打死不做，你非要愣头青，你拿头去碰墙，这个清算还真是有可能会来呀。 我觉得，也不是我一个人觉得，其实我们都觉得，西方国家这回表达出这个清算或者秋后算账这件事，表达出的是一种弱势，一种哀怨，一种哀怨，一种悲凉、悲伤。就是他们觉得没办法了，没招了，开始耍赖皮，开始耍赖皮。它是一种这样的状况：我们既不能低估这件事情可能造成的影响和后果，因为可能形成联盟和封锁，可能会形成联盟和封锁和更猛烈的贸易战，这是有可能的；另外呢，我们也不能高估他们。

西方的民主在美国的内部、英国的内部，我们看到了造成了巨大的分裂，它就像散沙一样的。难道西方结成一个阵营，就不像散沙了，就天下团结如一人了，那是不可能的！除非，除非我们出了状况，一会儿我讲心学还会再回过头来讲这件事。就是有隙，他就是有缝的，是你如一人，是他有缝隙，这个时候，其实输赢呢，已经就在其中了。所以我想说，就是面对西方世界的撤资与围堵没什么大不了，这件事情倒不必过于忧虑，只是做好自己就行了，做好第一步就行了。 好，我们今天进入今天最重要的环节，我们讲讲王阳明心学的方法论的部分。好多朋友在投资的过程中显露出一些心理上的问题，重点是“慢疑”，“慢”和“疑”的问题。什么是“慢”呢？何为“慢”？“慢”是一种面对事物的一种迟滞或者迟钝的一种状态。其实很多人都有这个问题，或者是普通人都有这个问题，或者是“韭菜”必然有这个问题。

“慢”的原因是什么呢？“慢”的原因两个：第一个原因我们叫精神出离——出走离开的意思，精神出离。精神出离分三个层次。第一个层次是比较浅显的层次，或者比较普通的层次，叫做“走神”。就是他精力没有集中在特定的事情上，他走神了。走神的意思不是注意力分散，而是出境，出境（出境是边境的境，不是镜头的镜），是出境，是灵魂出境的意思。出境的第一个层次是走神，他突然进入到一个美好事物里边去了，没注意眼前和当下。 第二个层次就比较严重了——梦游。他精神出离出去以后，他进入到一个状态，他自己还不知道，不知道他在这个状态里边。他做一些事情，违背常识，违背当下的实际情况，是个梦游的状况。出离（精神出离）的第三个状况是非常严重的，就是“精神分裂”，就是他出了（出去了）以后回不来了，变成神经病了，神经病就是精神分裂了。所以他出境以后，在那个境里边回不到现实，需要治疗了。出离的状况，几乎所有人都有，所有的人都有，大多数人属于比较低的层次，就是走神，梦游的人其实......

梦游是第二个层次。梦游的人呢，也有，也有，有的人在一生之中会有一段时间是处于这样一个状态，但不是很多。至于精神分裂呢，那就是非常少了，差不多是10万人里边会有一个人最后走向精神分裂。为什么会出现精神出离的状况呢？精神出离的状况，实际上是人面对巨大的压力或者环境的（环境问题的）时候，本能的一种反应。他就会在心里构建一个美好的境——仙境或者是一个他喜欢的境，在那里面他是英雄，他很牛。这样的话呢，他会沉进去，他会幻想一下或者是沉进去，但有的时候会变得严重起来。 精神出离只是个走神呢，这是很多人一生中会有的，不少人都有这个问题——走神。它有时候，出离和散乱是不一样的，因为出离的人呢，他脱离现实了，他不在当下，他不在此时、此地、此刻，所以它是个麻烦的事情。所以出离呢，是“慢”的真正的原因之一（不是全部的原因，是之一）。所以当出现走神、出现梦游、出现精神分裂的时候，就越来越慢，越来越慢。如何对治呢？如何对治出离呢？就是如何让你自己回到眼前，回到当下？

我们一会讲阳明心法的时候讲这个问题，因为这个问题其实所有人都有，程度不同而已。我们先讲“慢”里边的第二个问题，就是精神散乱。记住啊，两件事情导致“慢”，一个叫精神出离，精神出离里边包括走神、梦游、分裂（精神分裂了）。散乱是个什么样子呢？散乱，实际上不是进入到那个境，不是出镜，而是在当下这个境，但是多点关注，就是你关心的东西比较多，牵挂的东西也比较多，然后呢，你是一个无法理出重点的人。在这个时候， 在这个时候，精神散乱的状况下，你往往会忽略掉要点，所以会出现“慢”的情况。记住，一定要记住，慢有两种状况：一个叫精神出离，一个叫精神散乱。回归当下，纯精、纯一，治理散乱，这个是解决“慢”的问题的一个重要的方法。我们先不谈方法论，我们把慢、疑这两件事简单念叨一下子，然后我们再讲。今天只讲一句话，只讲一句话。

何为“疑”？疑呢，分为两种疑。疑呢，一个是不明之疑，就是我不懂，所以我怀疑，不明之疑；懂了，就不疑了，我这疑问解决了嘛。第二种疑是不定之疑，不定之疑就是我的心神不定，我飘忽，所以我不是光怀疑这一件事，我所有的事都怀疑，疑神疑鬼、疑东疑西、疑上疑下，就是不定。记住两个，一个是不明之疑，一个是不定之疑。不明之疑呢，包括了两层，一个是事之不明，就是我对事不清楚；一个是人之不明。 一个是我对事情呢，我没有研究，所以我啥也不知道，所以我怀疑；一个是呢，我对人不信任，所以我怀疑。疑呢，跟慢呢，它里边有接续的关系，慢疑。人一旦陷入到一种慢疑的状况，基本上做不成事了。而且在慢疑的当中呢，很容易被人利用，很容易被人诱拐、欺骗、利用，成为工具，成为韭菜，甚至有的时候会陷入到一种险境、歧途之中。解决疑呢，第一个部分是要明人，明白“人”，叫明白“人”，就是对人要认识、要信任。

第二件事情是明事。要研究问题，要搞清楚，要释疑，这是把不明之疑解决了。那不定之疑怎么解决呢？其实它需要，需要“定见”的，需要“定见”的，需要“止、定、静、安、虑、得”的“定”的功夫了。我们讲这六个字，因为不定，它必然是要疑的，它只是一些心理上的问题，最后表达为行为上的一些失误，行为上的一些病态，就会出现这样的问题。我们简单解释了一下子何为慢，何为疑。 好吧，我们讲一下阳明先生的方法论，他的方法论肯定不是今天这一点，但是我们今天只讲一条，只讲一句话，只讲一句话。我想大家还记得我上......记不得哪天聊天，聊到阳明心学“三观”的问题，就是价值观、人生观、世界观。三观的问题，其中价值观解决了，用价值观去处理人生和世界，就是人生观、世界观，所以我说是一观。这一观呢，有四个字，叫“正心以中”，要把那个价值规律找到，并且站在那上面，不断的调整修正你的“心”，让它正好站在真理上面。

“以中”呢，它是不光是站在真理上面，站在上帝一边，站在正确的一边，站在正义的一边，站在美好的一边，站在大众的一边吧，反正是“正心以中”。“修身以和”，第二句话是修身以和。其实修身以和已涉及到一部分的方法论了，但它还是实际上是人生观、世界观的一部分，希望你能够和天下，和天下。今天呢，大家手边有纸和笔，那么就记下这六个字，这是阳明的心法里边的方法论，而且它是最重要的方法论。阳明以此战无不胜，毛泽东以此战无不胜。 这六个字是“以无间入有隙”。“以”，就是可以的“以”；“无”，无产阶级的“无”；“间”，就是时间的“间”；“入”，进入的“入”；“有”，有没有的“有”；“隙”，就是缝隙的“隙”。“以无间入有隙”，记住这六个字（不是今天记住），终身记住。每次遇到问题的时候，就要蹦出这六个字，它是个心法，它甚至类似于咒语。以无间入有隙，这六个字是什么意思呢？这六个字要说起来，道理其实特简单，真理往往很朴素，很简单。

“无间”，无间就是高密度、高硬度，就是没有缝隙，就是强硬，可以硬到无比的锋锐，可以劈砍、穿破任何东西；什么叫“有隙”呢？就是有缝，有缝隙。“以无间入有隙”，就是以我的沒有缝，去进到你的有缝，这是一个基本的思想方法，这是一个基本的思想方法，也是阳明心学的心法，听上去很简单。这六个字不是阳明先生说的，是我总结的，我总结的，阳明先生不是这样子描述的，为了简化、为了简化。 我们先说如何“有隙”。我们看到毛泽东运用心学的方法论，运用心学的方法论，运用于军事，几乎是战无不胜；运用于政治经济，做得非常好。我们从军事角度来看，什么叫“有隙”？就是敌人一定会留出空档和缝隙。毛泽东的战略思想，以弱胜强的战略思想，全部是用“以无间入有隙”来做到的。那么怎么使敌、使对手、使这个事物有隙呢？这是一个哲学问题，就是我们在面对一个收缩的，

面对一个收缩状况的对手，他就是无间的，让他，怎么让他有隙呢？就是必须扩展他的空间。盘据在城里我打不了你，对吧？我把你骗到城外来，扩展了空间以后，有隙了。注意，一定要注意，在哲学上，有隙是空间扩展的结果。除了空间扩展可以制造有隙之外，还有一个时间，就是拉长时间就会有隙，就是耐心等待纰漏的出现。毛泽东用“以无间入有隙”始终是战无不胜的，原因就在于他懂得怎样自己无间让敌人有隙。 作为一个优秀的投资者，作为一个优秀的投资者，必须懂什么叫有隙？你要有巨大的耐心去等待对方拓展空间形成有隙的状况，要在漫长的时间中慢慢的等待和寻找那个有隙的出现，那个时候是你“以无间入有隙”的最佳时刻。我说的是战争，说的是股票。请你想想你的人生，你在面对事业选择，甚至面对一个女人、一个男人、一个家庭的时候，你是如何处理这个有隙的？如你掌握了“以无间入有隙”，人生是不是......

如你掌握了“以无间入有隙”，人生是不是完全是另外一个景色、景观呢？有隙这件事情是一个时间和空间的拓展的问题，而且是在时间、空间拓展之中形成了你的机会、你的缘分，或者是你所要达成的那样的目标。我之所以先谈“有隙”，是因为要引出空间和时间的这个概念，因为在“无间”的这个问题上，它是一个反向操作的一个过程。 无间的修为，实际上是精正纯一的功夫，我们管它叫精一的功夫。如何练就精一的功夫？因为精一的功夫是锤炼的是全面的东西，必须先解决心理问题啊。它是精神的纯一，不能慢疑，不能散乱，不能出离，不能散乱，不能慢疑，不能出现这种不明和不定的状况，就是纯一。纯一解决心理上的问题，实际上需要一些方法来做配合，它是...... 纯一的起步，纯一的起步跟我们佛学的“戒定慧，止观慈”，儒家的“止定静安虑得”起点完全一样。“止、定”就是“精一”的基础，“止、定”就是“精一“的基础。为什么要“止”？因为我们必须缩小空间，因为我们放大的空间太大了，我们无法精一。“止”就是全部停下来，只留下一个点，只留下一个点，而且这个点要降低标准到最低。

同时，我们要压缩时间，我们不能把时间......，真正做事的人,“一万年太久，只争朝夕”。所以压缩空间和时间，从“止”开始，然后“定”，“止”而后“定”，完成“精一”，这是一个心理的再造的过程。我估计大家这堂课之后，应该开始理解我为什么要求你们抄《金刚经》了。希望你放下所有东西——止，然后开始“定”，用这种方式进入到一种状况。可能有些朋友经历这段时间开始慢慢有所体会。 有的时候呢，它需要一种仪式感、仪式感。我自己是喜欢燃一炷香的，我是喜欢安安静静的时候，一个人燃一炷香。不过大家要买好一点的沉香，买点好的沉香。点一支香，然后停下来，停下来，沉静的呼吸，忘掉所有的事情，全部停下来，慢慢的开始平复自己的心理和生理，然后开始进入到“定”的状态，然后再开启、再开启自己要思考的那扇窗，开启那扇窗。 我为什么要强调仪式感？因为它不是一个单纯的心理问题，它不是个单纯的心理问题；它还有生理问题，你的身体；它还有个物理问题，你要调集所有的全部的资源，投注到一点上去，要凝聚心力——心、气、体能，集中所有的资源投注到一点上去，完成历史性的突破。这够了吗？为什么讲仪式感，这不够啊，这不够啊。

后边的话有一点点封建迷信啊，就是请你相信这个世界是有另外的存在，是在虚空之中，或者是在以太之中会有另外的存在。我们也可以把它称为神，或者是把它称为意外的一种存在。这种存在在物理学上早已经证明了。它对你是有意义的，它也是你要凝聚的那个力量，天地皆同力事情就容易了。燃一柱香的时候，你体会天地，你找到你自己的本源、初我，调适心理、生理，集中了所有的资源，并且跟天地相契合。 这个时候，你已经变得不仅非常非常的当下、现实，而且非常精一。这个时候你可以做任何事情了。因为你无论是做任何事情，你都更接近真理，而且你更有力量呀。所以它就会大幅度的提高你的成功率。练习精一有的时候既有心理上的训练，也有身体上的训练。我们有时候需要去折磨一下自己的身体，因为你体会其中的道理。一旦完成这种精一之后，其实你原来的那个慢和疑的问题就可以迎刃而解了。

以无间入有隙，一直是心学。得到心学真正的真谛的之后的那些人获得重大成功的缘由。阳明先生有好多弟子，其中阳明心学在日本呢这个流布得比较广。它在日本和韩国到今天都有这个阳明学派，都有一些机构。其中对日本人的影响非常深刻，就是特别日本的一些军事家，他们用精一的方法来打败了俄国人，他们用这种以“无间入有隙”的这种这种方法论，完成了自己的工业化，打败了俄国。 毛泽东的老师兼岳父叫杨昌济，杨昌济的老师谭嗣同。谭嗣同是心学的非常了不起的一个人物，因为他们传承了从湖南那一支的心学。湖南那一支的心学比较贴重实事求是，比较贴重实际，就更偏重于方法论，而不是那种比较宗教化的世界观了，偏重于方法论，它是非常好的一支。毛泽东深受心学的影响，所以他整个的对他的世界观，对人生观、世界观形成了巨大的影响，并且他非常非常好地掌握了这个方法论。

今儿又要求大家把它记下来，可能还得拿毛笔把它写下来贴墙上，记熟了。记到什么程度呢？就是每次遇到问题、遇到困难的时候不皱眉头，念：“以无间入有隙”。因为多大的困难、多大的对手、多大的敌人都通过空间和时间的延展会有隙；只要它有隙，我就能打败它，我就能战胜它，包括你的心魔。然后努力强大自己，让自己无间。我们歌里唱团结是铁，团结是钢，比铁还硬，比钢还强，团结就是无间的过程。你看毛泽东多么会用无间，他使一个政党，使一支军队变得如此之无间。 我相信你们也会变得无间，我相信我们也会变得无间，我相信我们这个民族、我们这个国家也会变得无间。我们有足够的修为精正纯一，我们耐心的等待，我们可以延展空间，我们可以延展时间。我们延展空间，我们内卷、我们收敛，让敌人扩展，扩展之后变得有隙。我们耐心的在安静中，在定中看清楚、观，找到那个机会。其实心学的方法论是心学的非常非常重要的部分，希望大家能掌握。

我想今天的聊天就聊这么多吧。其实给你们讲课的时候，我不知道你们听课的感受如何，讲得我大汗淋漓的，我反而是挺激动的。因为讲到阳明心学我总是这样，因为受益于阳明先生太多。整个一路走来，我不是一个好的学生，有很多时候做的不好。但我相信你们会是很好的学生，你们会做的非常好，而且我也想这堂课结束了，应该可以对治慢疑了。以后不会再慢不会再疑，而且你们会渐渐的成长为真正的高手。 今天这堂课就讲这么多吧。又是有点口干舌燥，有点累，我们还是老规矩，明天下午三点钟交换资料，然后下周接着讲。以后我就不说讲课了，我们下一周接着演讲，接着聊天儿就行了。保重身体，保重身体，继续保持一个紧绷，把所有事情做好。谢谢大家，再见！