## 20200425 金融学之负债三、弗里德曼和《美国货币史》、黄金

> 这篇文章讨论了经济学家米尔顿·弗里德曼和他的著作《美国货币史》。文章提到弗里德曼生前访问过中国,并对中国经济发展提出建议。文章还讨论了弗里德曼所在的芝加哥学派对世界经济的影响,认为该学派提供的策略在某种程度上导致了美国经济衰退。文章最后讨论了黄金在当前经济环境下的重要性。 卢麒元在文章中表达了对弗里德曼和芝加哥学派持怀疑和批判的立场。

大家下午好，今天是2020年4月25号。这些天过得真快，一眨眼又是周末了。我们今天下午呢，接续我们上一堂讲的负债的部分，今天算是第3讲；但今天我们呢，把这个课程停一下子，我们今天讲一下弗里德曼，讲一下黄金。今天这堂课我的压力很大，因为讲重大历史人物和重大历史事件，还是有压力的，希望能不辱使命，把今天这堂课讲好，先交换资料，我们一会儿见！

好，我们开始今天的讲课。今天是2020年4月25号，很快就是，很快就要立夏了。因为时间过得非常快，今年是一个非常特别的年，庚子年。早在去年我们开始进行这个平台的时候，我们就讲了短股长金，那个时候，应该是2019年的7~8月间，我准确的时间记不得了。我们讲了短股长金，那个时候知道股市会有一轮，然后呢，我们预见到庚子年的一些变化

我们知道庚子年是一个很麻烦的年，会有剧烈的变动，不过那个时候我们并不知道是冠状病毒，所以我们觉得在两会期间做一个决断。就是在两会之前我们是短股，把这个市场上该赚到的钱赚到，所以那个时候，我们开始陆续地去安排两化的一些想法，就是信息产业化和产业信息化；然后平台上的朋友总体上操作是非常好的，其中有一些高手超乎我的想象，因为他们，这里边的很多高手好像不止于翻倍，确实做得非常好，这是让我感到非常震撼的。长金的问题困扰着大家...... 因为我们原定是两会来做最后决断，但是两会不能开，所以推迟了，等待两会这个时间节点。虽然不能开呢，我们还是决定长金，长金。庚子年果然是发生了剧变，所以出现了冠状病毒，它比我们在2019年所预想的庚子年的变动，还要更猛烈、更深刻，也可能更为久远，影响可能更为久远；所以我们19年提出的基本方略，所谓的既定方针——短股长金呢，现在我们已经开始正式地进入了长金的阶段，正式进入长金的阶段，确实是历史性的时刻。

今天我在正式开课之前呢说两点，说两点吧。这个平台好像影响越来越大，而且可能，因为它除了国内的一些朋友，港澳台还有一些朋友，海外还有一些朋友加入进来，大家有不同的想法，还有些意见和建议，其中有两条我觉得是重要的，我们必须低调和收敛。所以以后我们就不叫投资学讲座了，我们就叫投资漫谈。不能叫投资学讲座，叫投资漫谈，因为超过5000人，差不多是University，这个，可能大家会有一些其他的想法，我们就说漫谈吧，那我们就是个漫谈嘛；我们这个平台呢，就叫做聊天室吧，就叫做聊天室，我们就不是其他的那么复杂了，就是个聊天室。 另外呢，我们呢在初始阶段，因为大家很多是白丁、新手，所以我们做了一些接近手把手的操作或者是示范，示范。比如说我们对投资类型有比较明确的指示；对时间节点，特别是出来的时间节点，我们有明确的指令，而且指令到非常细致，指令到小时或者指令到天。这个呢，好多朋友建议说不可以，不可以。以后投资类型，我们也尽量的不能再那么直白，不能那么直白；另外呢，时间节点，时间节点还是很重要，我们尽量在，我们以讨论的方式进行吧，好吧？

好，我们进入今天的聊天，或者是进入今天的，进入今天的这样的一个过程。先讲几句大家提出的问题，就是以上次聊天谈的这个阳明心法——就是“以无间入有隙”，可能是我感受强烈，听的人不一定那么强烈，这件事非常非常重要——“以无间入有隙”。因为这个心法呢，它是，怎么说呢，基本上是可以改变一个人的人生的一个基本的思想方法，这件事情它很重要，但很多人觉得摸不到路径。 “无间”的功夫，你说听上去简单，但确实是难，因为我们那天讲了精神凝聚的问题，精神凝聚是个大问题，就是无间的功夫的（最首先的是“无间”的功夫），“无间”的功夫的最核心的部分是要精神凝聚。我们讲了慢疑中的一些问题，讲了慢疑症，你们可以反复地去听那个录音。精神凝聚，其实是“无间”的首要问题，就是聚精会神，就是高度集中所有的意志力精神，它可以从有意识的训练开始，就是你决定下功夫，在一个特定时段里面，集中精力做一件事情，它在某一个方向取得突破，可以做一些尝试。

另外呢，在“无间”的问题上，其实除了精神凝聚以外，身体的紧张也是非常重要的，就是要调动你自己的整个的身心，包括身体，要投入到一场前所未有的伟大的征途上去，是你个人的征程，你个人的征程。当你精神高度凝聚，要调动自己的身体，开始动起来，投身于一个你拟定的一个伟大的事业当中去，这是非常重要的，这是非常重要的。因为你精神的“无间”，身体的“无间”，才导致你的人发生根本性的变化，最后呢，这个“无间”实际上是组织再造，这个组织，包括你自己的组织，包括你的家庭，你身边的人和你的机构，组织再造。 至于“有隙”，我上次讲了，“有隙”实际上是有一个空间扩展和时间扩展的问题。空间扩展里面需要你投入一些，投入一些努力；时间扩展，实际上需要的是一个淡定的耐心，一个非常平和、安静的那个耐心，去观。说到缝隙，说到洼地，说到所有这些东西，实际上它最后概述为一个机会，“有隙”其实是人生的重要的机会；因为你通常在机会向你打开的时候，你没看见。因为你“无间”了之后，你才会注意“有隙”，因为你“无间”的目的是入“有隙”。

入有隙这件事情呢，用在投资上可惜了。以无间入有隙这件事情，实际上是我们用于战胜人生的所有困难、困境，去攻克所有事业上的巅峰，攻克我们面对的困难、难点的一句重要的话；其实你可以把它当成一句咒语“以无间入有隙”，以此来激励自己、来鼓励自己，然后在一个不长的时间内，争取在某一个方向上获得突破。你可以降维打击，你可以把自己的要求放得很低，做一件你认为简单的事情。 有的时候人生不是我们想象的那么难，当你进行降维打击或者换维打击的时候，降维打击就是你降低你的要求，你只要求做好一件小事，这是可以的。你说我写不了文章，写不了文章写篇日记行吧；我不能做权益的投资，我做某一个方向的投资行吧；我总可以改善改善我的身体状况吧，所以降维来处理一些事情。换维就是这个频道实在不适合你，换个频道呗，重新开始换个频道试一下子。但你用以“无间入有隙”的这样的一种决心、方式是不同的。

这件事就说这么多，将来我们在聊天的时候，再陆续的聊吧。我想了想，干脆将阳明心学的一些内容，把它分拆了陆续放进我们这个课程里面。其中要为了简化，所以你就记住关键的话，其实就两句话讲了这么长时间，一个是“正心以中，修身以和”，一个是“以无间入有隙”。反正这两句话你们都写下来了，可以贴在自己的书房里，你可以经常看看。经常的看会使你的状态进入到另外一个状态，这一点非常非常重要，这个比其他的学习呀、讲座更有意义，因为它会改变人生的。 好，今天进入到这个弗里德曼和货币史。我也说不上为什么，我在港大月明堂五百人的大教室里，面对乌压压的五百人，我从不紧张，我站在那我从不紧张，侃侃而谈；我每次给你们讲课会紧张，会紧张这个咳嗽，会紧张出汗，其实是有压力的，因为这五千人里面不少是高手，高手云集，讲的这些东西呢会留下声音和文字档，会成为历史的一部分，所以不敢大意。所以每一次，这一周的备课很......

每次讲课之前一周的备课呢，其实压力蛮大的，这个课比在港大讲课，或者是在其他地方的课好像压力大，虽然......。还好时间长度相对自由，不用像在对外讲课的时候，因为通常在外边是九十分钟或者是三堂嘛，三堂课下来差不多是两个多小时，我们现在呢，就相对地轻松一点。我想呢，今天这个，这个部分呢，我以漫谈的方式进行，不要搞得太紧张或者是搞得太过拘谨、太过学术。 谈到负债、谈到利率不可能不讨论一下子在这方面的一个关键性的人物——米尔顿·弗里德曼，通常港台的翻译是傅利曼，傅利曼翻译也行，傅利曼更符合中国人的习惯。这个经济学家呢，他在当代的经济学家里边可能是与凯恩斯齐名的，或者是并驾齐驱的这样的经济学家，其实当代真正影响了历史进程的就是凯恩斯和弗里德曼。我们说成亦萧何，败亦萧何，他就是这样一个人物。

弗里德曼的成长过程很有趣。其实在经济学的深度上面，他远远不能跟马克思和凯恩斯相提并论。他是一个犹太人，他不能在学术、学问上或者学术上面他达不到那个高度，但是这个人很有趣，这个人很有趣。他大学毕业后第一份工作相当于在发改委，相当于我们国家计委、发改委工作，然后呢，他就去财政部工作，这段经历非常重要，因为他站在一个更宏观的角度开始了解美国、了解世界，然后他又回到学校读书，完成博士，然后进入到教学，进入到学术研究，进入到这样的一个领域，这个经历非常重要。 在1943年之前他是非常忠诚的凯恩斯的粉丝，就是他对凯恩斯学说是顶礼膜拜的——在1943年之前；在1943年之后，特别是1946年，他重返芝大（芝加哥大学）之后，他开始质疑凯恩斯的经济学思想和经济学理论，并且逐步地形成了弗里德曼自己的一套思想体系，思想体系。在研究经济学的时候必须回到当时的经济史，或者是当时的历史现实当中来思考问题，来思考问题。

凯恩斯在大萧条期间呢（进行），他的凯恩斯的学说登峰造极，就是他是解决大萧条的一个有力的工具，有力的工具。但每一件事情都有边际，就是他在解决大萧条、在经历过二次世界大战之后，东方的、苏联的社会主义和西方的凯恩斯主义在某种意义上强化了政府干预经济的这样的一个力量，强化这个力量的程度呢，在某种意义上开始超越了理性的边际，理性的边际或者是开始过了。 政府深度介入经济这件事情呢，引起了一些经济学家的高度关注，其中代表人物就是这个，就是这个弗里德曼（凯恩斯应当为口误）。当然了，他1946年进入芝大，1950年哈耶克也进入芝大（哈耶克——奥地利学派的代表人物），当时领军人物。但是他们奥地利学派和芝加哥学派是有区别的（他这个不一样），本质上的区别是芝加哥学派仍然是有国家情怀的。这是我为什么一直痛斥奥地利学派，就是这帮家伙，他们所说的自由主义实际上是资本至上，就是无国界的资本至上，所以我说了奥地利学派埋葬了奥匈帝国，埋葬了他们的祖国，就是这样一群人。

但芝加哥学派不同，芝加哥学派实际上他们依旧是在为，除了在为资本提供某种理论依据，为资本服务之外，他们也与此同时在为美国或者是美元服务；而且芝加哥学派与奥地利学派最大的不同，它是跟凯恩斯更类似，它向美国政府甚至向多国政府提供了完整的策论。我记得我以前说过，就是一个总统跑到芝大，去为一个教授唱生日歌——happy birthday to you，老布什去给弗里德曼的生日这个晚会去唱那首歌。 另外就是撒切尔夫人，撒切尔夫人专程飞到美国，到芝加哥去拜访弗里德曼，促膝长谈，形成了后来的撒切尔主义，就是撒切尔夫人解决英国危机的整个的逻辑基础是来自于弗里德曼的一些想法，来自于芝加哥学派的一个基本的逻辑。实际上里根新政、撒切尔的撒切尔主义，大体上是跟芝加哥学派密不可分的，其中弗里德曼起了关键性作用，他的策论对美国和英国产生了深刻的影响，在那个历史时期，他几乎是可以被封神的人物。

但是，但是，时钟滴滴答答滴滴答答走到2020年，那个可能毁掉英国、毁掉美国的经济学逻辑，也来自于芝加哥学派。可能最终导致美国陷入衰落的，可能弗里德曼也要负上他应该承担的责任，好在弗里德曼呢1912年出生，2006年去世了，他在2006年就走了，走的时候94岁。智者往往高寿啊，仁者、智者往往高寿，他活到94岁，著作等身，桃李满天下，确实是为学人的一代楷模。 我对此人的评价一直带有某种，怎么说呢？就是我是个中国人，我身处香港，所以我可能是用另外一个视角来看弗里德曼和他的学说。弗里德曼三次前往中国：1980年，1988年和1993年。1988年9月19号，弗里德曼来中国，后来他在中南海紫光阁与这个赵紫阳——我们的总书记，有一次非常重要的会面，这个会面呢从下午四点半到晚上六点半，两个小时。

请大家注意时间，1988年9月19号，1988年9月，它离1989年的动乱呢相隔时间不长了。其实1988年的9月，国内的这种经济上的问题已经出现了非常大的焦灼，而且社会上的动荡已经开始。陪同他前往的是张五常，我对张五常的评价非常的负面，他跟总书记说了什么呢？他跟总书记说的就是通过闯物价关，放开市场，来解决中国面对的所有的经济问题和经济矛盾。 其实他可能在某种意义上强化了当时国内的，国内是有左右两种的思潮的（对经济政策），他强化了右边的那个思潮，就是闯物价关，就是让市场来解决中国的所有经济问题，也就是从这个时候开始，闯物价关，然后经济开始陷入到剧烈的动荡，导致了那一场动乱。对这件事情，其实我心里面一直耿耿于怀的，你们懂的，一个真正的经济学家或者是经济学的研究者，是非常关心经济史的，所以我为什么要念时间节点，为什么要念，他这个时间节点来了并且做了这样的事情。

1993年，他也算最后一次访问中国，当时在北京见了江泽民，见了我们的总书记江泽民，然后他还比较长时间的漫游了中国其他地方吧。这一次呢，这一次呢他谈的内容呢，跟在1988年的时候就不太一样了，这一次讨论的是中国经济，因为正处在一个非常非常困难的时候，就是我们已经闯过物价关了，经济陷入到低谷，在那个时候要重新启动，这个时候他提供的一些意见和建议，他的策论还是非常非常有价值的，他看到了...... 他看到了中国在未来全球经济中的角色，这点很重要，这点很重要。在某种意义上，很多人认为朱镕基呢是弗里德曼的体制外的学生，朱镕基信奉的东西和使用的一些经济政策的源泉是源于芝加哥学派或者是源于弗里德曼的。其中弗里德曼的（不说他们的名字了）一些学生在中国呢受到了重用，或者是起到了非常关键的作用，我不讲他们的这些人的名字，那他于后期直到现在，我们的供给侧结构性改革，以至于一些的提法，让市场决定一切的提法......

这个人对中国的影响是非常深刻的，非常非常深刻的。此人呢跟香港的联系非常密切，他是1969年访问香港的，请注意时间节点，香港是六七暴动，六七暴动以后1969年他来了。香港的腾飞是1971年开始的，1971年到1983年，我们把香港定义为黄金十二年。后来他跟香港的一些人成为好朋友，特别是夏鼎基。他的一些著作里边都反复地举例香港，提到香港，其中在《选择的自由》的书中，他这样说的，他说，如果想要了解自由市场真正的运作，那么你就应该到香港去。 作为一个犹太人，他对以色列的建议，就是如果以色列采用香港相同的经济政策，那么1994年的人口应该是实际人口的两倍，国民生产总值应该是实际的四倍。他对香港，也就是说他对麦理浩和夏鼎基的时代是充满了一种喜爱、尊敬甚至是崇拜。其实在这个问题上，我跟弗里德曼有相同看法，就是麦理浩治下的香港堪称人类历史上的经济奇迹，经济奇迹。不过呢，在此后呢弗里德曼，为什么弗里德曼永远不会变成凯恩斯，也不可能变成马克思呢？

因为弗里德曼说到底是一个经济学家，经济学人，是一个策士，它缺少了马克思和凯恩斯那样对......发自内心深处，对人类或者是对普通人，或者对人民的那种悲悯，这是非常遗憾的。所以他后来对香港问题的一些意见，一些谴责让我感到愤怒，感到不解，因为显然、显然、显然太政治化了，太政治化了，因为他应该说跟我一样的话，他说的却不是这样的话，这个让我感到非常的不开心，这个不好。 好，我们说说这个货币史的部分，这个货币史的部分是非常重要的，你看了没有，通常重要的经济学家对经济史的研究是很用心的，这个货币史是1963年，真不好意思，是我出生的那一年，他与安娜施瓦茨两个人合著了这个《美国货币史》。他把这个美国历史上货币供给和经济活动之间的关系呢，做出了惊人的结论，就是货币供给一向是经济活动起伏的唯一影响来源，他这段话深刻地影响了美国。 也深刻地影响了格林斯潘、伯南克、耶伦。当然他不会影响现在这个联储主席（美联储），现在美联储主席是不懂经济学的，所以不用影响他。现在的美联储主席，怎么说呢？他不像个联储主席，像个跟屁虫，所以他不可能被影响。

在美国货币史里边可能有一个特定的阶段，是我特别在意的，我说一下子这个阶段和时间节点，因为这个对中国非常的重要。一个时间节点就是1900年，庚子年，两个庚子前，美国人干了件什么事呢？美国人在这个时间，将美元金本位了，就是美元跟黄金挂钩了。美元跟黄金的挂钩，金本位的出现，导致美元终于成为继英镑、法郎、马克之后的第四大货币，大家记着，1900年...... 大家记着1900年，美国GDP已经是世界第一了，就是它已经是世界第一了。但是，但是它的金融不行，美元当时离世界货币的距离还很远，还很远，所以它远远比不了英镑，比不了法郎，甚至还比不了马克，但是它终于可以晋升为重要的一个国际货币了，因为它跟黄金（美元为口误）挂钩了，1900年，这个庚子年，很有意思哈。1913年，我经常讲威尔逊，一个重要的美国总统，普林斯顿大学校长，威尔逊建立了联邦储备法案，联邦储备法案是美元升级的一个过程，联邦储备法案将美元的实际的发行权放到了参议院。

在美国联邦储备法案出台之后，美元开始有了硬约束，这个硬约束导致美元成为一个更加可以信赖的货币。在此之后，美元开始向北美和南美地区进行了扩张，他们叫美元外交，美元外交，有点一带一路的意思，但是它的思路是门罗主义下边的那种思路，其实跟我们提出来的大路朝西的原则是一致的；我们一直主张，不要搞一带一路，大路朝西，其实也是这个思路。就是他的美元外交的侧重点就是北美和南美周边，他在周边将英镑、法郎和马克赶了出去，实现了区域的美元信用霸权。 另外一个重要的时间节点是中国人都不熟悉的，就是1924年，请记住这个时间节点，就是1924年。1924年呢，有一个人叫道威斯，道威斯，后来道威斯在1924年之后成为美国的副总统，道威斯还获得了那个时候的诺贝尔和平奖。著名的道威斯法案出台，其实道威斯法案出台，奠定了美元国际化的基础，这件事非常非常重要，中国人一定要熟悉这段历史。道威斯法案是美国利用美元正式介入到欧洲的这样一个法案，或者道威斯计划，道威斯计划，道威斯法案都行。

什么意思呢？1918年，第二次世界大战结束了，英镑、法郎、马克都脱离了金本位，只有美元还维持金本位，所以美元相对其他货币而言，拥有更好的国际信用，这是其一，当然它替代不了英镑的地位。第二条，这是美国人的聪明之处，就是德国一次大战之后重建需要资本，这个时候，道威斯法案向德国提供了注入大量资本，请注意时间节点，请注意时间节点，德国就是在道威斯法案之后，开始迅速的经济腾飞，迅速的经济恢复和经济腾飞的，记住时间节点。 其实我写文章反复强调，就是人民币的国际化跟离岸交易中心没有关系，我甚至觉得人民币离岸结算这件事情是违反中华人民共和国宪法，违反预算法，违反人民银行法的一种违宪违法的一个安排。我只能在这说，不敢写文章，写文章的话，会惹很大麻烦。我们应该用道威斯法案，应该用道威斯计划，道威斯计划是什么呢？道威斯计划就是允许欧洲国家到美国来发行美元债券进行集资，然后这些美元债券在美国市场上流通，美国政府也可以买，美国机构也可以买，美国个人也可以买，然后这这笔钱回到欧洲去。

道威斯计划持续到1930年的时候，美国对欧洲的直接贷款是13.，我记不得数字应该就是不到14亿吧，13亿到14亿之间；间接贷款大概在30亿左右。什么叫直接贷款？就是美国政府或者是机构直接给欧洲的政府和机构这个贷款，一部分是低息，可能也有无息的，无息的可能很少；无息和低息贷款。这种道威斯计划，曾经其他国家也以此给过中国，就是我们在第一个五年计划的时候，苏联和东欧国家就给我们低息和无息贷款，用以援助，后来我们60年代脱钩的时候把它还清了；另外一个就是72年，72年以后主要是日本给我们无息和低息的贷款。 道威斯计划呢，实际上是使得美元信用在欧洲成为欧洲信用的主体，主体；因为在欧洲大陆，英镑在全球信用里边还是很大，因为日不落帝国，它殖民地多嘛，在国际贸易上它还起着非常关键的重要的结算货币的地位。但是在欧洲，在一次大战结束之后重建的过程中，它起到了至关重要的作用，美元也由此开始进入到唯二的境界。什么叫唯二呢？就是马克和法郎不行了，只有英镑和美元，其中美元由于金本位的原因呢是极为强悍。另外呢......

另外美国人真的很神奇，在二次大战之前，向德国、向日本、向意大利提供最多信用的就是美国，你也可以认为是它一手将英法的敌人重新培育成形，甚至它在某种意义上也支持了苏联的一部分信用，对俄国的重建提供了某种意义上的支持，这是一个很神奇的过程。请记住人民币国际化的路径与之相同。 我们一直在提将北京建成人民币债券的交易中心。这件事情呢，在国内呢，获得了我国的财政金融界的学者、专家和政治家的集体的、坚决的、有力的反对。所以，15年过去了，15年过去了，这件事始终办不成。又比如说朝鲜，它需要发行本币，它需要一个备兑支付，那么我们可不可以给朝鲜安排一个5000亿的这样一个盘子呢？那是不行的，我们不干，坚决不干。控制是怎么控制的？难道不是通过金融吗？货币史说什么呢？

比如说哈萨克斯坦，他们要大规模建设，需要资金；那么哈萨克斯坦呢希望发行人民币国债，哈斯克斯坦在北京发行人民币国债，然后将这个钱拿回哈萨克斯坦进行大规模基建，这不好吗？这很好啊，他以他的自然资源做抵押，但我们就是不行，我们打死都不干，我们非要自己搞一带一路，然后去将那些国家，将他们的骨骼建立起来。我们把就像越南这样的国家，高铁、高速公路、机场，给他们建好钢铁场，这个化工厂，他们海上藏的石油，他们自己可以自己炼，我们在做这件事情，但我们不愿意做其他的事情。 如果你说中国的供给侧过剩，那么你向这几个斯坦，包括朝鲜提供了这种道威斯计划,提供了这种道威斯计划以后，那么他发展和建设，他的消费要买谁的？他拿的是人民币，相当于我们多增加了七亿人口的消费，那我们要供给侧结构性改革干什么呢？我们为什么要供给侧结构性改革呢？我们只是需要做一个金融方面的安排。但是我国确实是没有凯恩斯，我国也没有弗里得曼，所以我国的学者和专家很有意思，他们把最宝贵的钱拿去......哦，不说了，这个又多往前多走了一步啊，不能评。

在《美国的货币史》这本书里边呢，他在讲美国的成长的部分，讲得精彩绝纶；而且呢，其中的一个部分，很长的一个部分，是弗里德曼亲自参与了，而且其中有些事情他起到相当重要的作用，甚至主导作用。其实伟大的思想家对一个国家，意义简直是无法用语言来描述，因为他比政治家重要得多得多，政治家只是一个执行者，因为思考如果出了问题的话，就会陷入到一个非常麻烦的境地。所以，当然了这个所有的思想家，他有他时间和空间的局限性，当时间过了那个时间段以后，有些想法可能会带来灾难性的后果。 《美国的货币史》这本书，它的截止（书研究的内容的截止）点是1960年，1960年。所以他没有机会看到1971年，就是美元和黄金脱钩了之后的状况，所以《货币史》算是个半史吧，最重要的一个部分，他没有来得及写。也不知道为什么，在71年之后弗里德曼对货币问题的思考是我所不能接受的，是我所不能接受的。因为他活到2006年，理论上在里根和撒切尔夫人这个新政的问题上，他应该是能够看到现在的问题的，应该能看到现在的问题的，我想基辛格都能看得到，他应该有机会看到。

可惜在他后边的著作里边呢，我更多的看到的不是这个事情。其实有两件事情我是觉得弗里德曼和马克思和凯恩斯不一样，一个是他缺少了一种人文关怀，就是对人类、对人民的那种悲悯、同情和关注，（他这是他是）他缺少这样东西。另外一个，其实我不喜欢一个经济学家或者是一个思想家过于政治化，我说的是出现了一种民族主义倾向，一种不应该有的东西，不应该有的东西；因为他对中国和对香港的一些批评，我是不能认同他，我甚至觉得不好。 美国的这本书，就是弗里德曼这本《美国货币史》对中国的意义非常重大，特别是对人民币国际化的意义非常重大。我是希望大家有空自己去精读一下子，自己去细读一下子。讲到弗里德曼呢，我想多聊几句，多聊几句芝加哥学派。芝加哥学派呢，不光是对美国影响大，对全球影响大，对中国的影响也非常大。我们经常说的芝加哥男孩，实际上是指芝加哥学派延伸到中国的，对中国的政治和经济的一系列的影响，而且这个影响在今天仍旧是炽热的，就是......

芝加哥学派的影响非常重，芝加哥学派本身的形成是在1930年代，他的重要人物是富兰克·奈特（Frank Hyneman Knight）。其实这个名称在50年代之前实际上是没有的，也不是构成这样重要影响的。是1946年，弗里德曼重返母校，回到芝大，然后开始任教，然后形成了一个群，一个圈子，他通过货币理论的论述，为这个老旧的芝加哥学派注入了生机，开始成形。后来50年后，哈耶克前往芝大，这样的形成了某种这个碰撞。 形成了某种碰撞和交融。你不要去深想芝加哥学派的定义或者是内容，芝加哥学派就是新自由主义的策源地，他们强调的是小政府大市场。到今天，我们总理（克强总理）还在强调“让市场决定一切”，这就是芝加哥学派的基本的口号。让市场决定一切包括供给侧结构性改革，就是我们现在基本上都是芝加哥学派的思想、观点和套路。虽说芝加哥学派跟奥地利学派没有传承的关系，但他们在理念上是高度吻合的，唯一不同的，芝加哥学派有祖国。

就是芝加哥学派和奥地利学派最大的区别就是：芝加哥学派是有祖国的，他们认同他们的国家，认同他们的基本的经济制度，这个跟奥地利学派不太一样，奥地利学派他们是流浪人，他们是可以埋葬自己祖国的，他们是世界人的气质，这个你读《掠过弗莱堡》上面我讲过这段，我们不喜欢这个东西。当然我也不强调我们一定要民族主义，作为一个思考者，作为一个学者，应该有超越种族、超越疆界的这样的一种胸怀和气度，这样的视野，但不能像哈耶克他们这样的，这是不行的。 我为什么要说一下芝加哥学派，芝加哥学派因为他太牛了，就是芝加哥学派好像差不多基本垄断了诺贝尔经济学奖，就是他太厉害了。而且呢，芝加哥学派（芝大）的一些人物呢对全世界有重要的影响。你想啊，在有83位诺贝尔经济奖得主，83位诺贝尔经济学得主里边大概有33个是芝加哥的，芝大的，有点吓人。你知道凡事过分他必有祟啊，他里边有东西。

芝大，包括弗里德曼，我不喜欢的原因就是他不光是学术研究，他是意识形态的策源地。芝大在某种意义上，他不仅仅是一个“病毒研究所”，也是一个“病毒散布所”。芝加哥学派提供的那些策论，对好多国家提供的策论都具有毁灭性，而且一旦你用了芝加哥这副药，想再活下来很难，想再活下来很难；最经典就是苏联，就是苏联。中国呢，现在仍然没有擦肩而过呢。 芝加哥学派对中国的政治和经济的影响已经深入骨髓了，已经深入骨髓了。到今天呢，我们仍然有诸多诸多的问题需要讨论，而且在中国呢讨论问题很困难，因为你知道那么多诺贝尔获奖者，他给人的感觉就是那是一个盛典，他们手中握有真理。其实真的很痛苦，就是83位，他有33位，这个事情，这个事情确实有点大，这个事情有点大。在中国你不要说，你只要是说谁是谁的弟子或者是徒孙那就不得了了，谁见过谁谁谁就不得了了。 我用一段话对芝加哥学派或者新自由主义做一个小小的总结，小小的总结，就是如果你认为当代有新殖民主义的话，那么新殖民主义的经济逻辑就是源于芝加哥学派的新自由主义。请大家牢牢记住我刚才说的这段话，它是资本殖民的一个重要的工具，它有没有学术价值？有的，真的有的，但不要因为它的学术价值而忽略了它内含的病毒。

我对我自己是非常不满意的，因为写完《掠过弗莱堡》以后，我应该抽出时间来对整个的芝加哥学派或者是对新自由主义有一个更详细、更深刻的一个解剖，对它对中国的经济制度和经济政策影响做一个更深入的解剖。但这几年呢，迫于生活的沉重压力，也由于自己身体状况总是还不行，总是出状况，因为好多事情它就没做下来，这件事情呢，腾出时间来还是要把它完成，因为对这段历史的痛彻思考，对于重建中国的经济制度和经济政策有着重要的意义。 我其实有时候心里挺痛的，因为我跟国内的学界接触也比较多，在香港也接触比较多，我们确实是需要一个像芝加哥大学或者是芝加哥学派，像弗莱堡这样的一个地方，像弗莱堡、像芝加哥这样的一个地方。我们需要一批真正的思想家学习和讨论问题，而且学习和讨论的方式方法其实研究过很久了，它就是一个聊天、聊天室，它就是一个......；但现在很难，因为一则呢，你在中国，在这领域里面想打破芝加哥崇拜，它非常非常难，因为它已经进入到宗教和迷信的这个阶段和程度，另外他给它套上了政治光环，你比如说批评供给侧，那你可能就会（被）删了。

我们处在一个非常困难的状况，但是思考一刻也不能停，尤其在这个庚子2020年，一刻也不能停，因为......。我再多说两分钟吧，今天这个时间过得很快，要多说几分钟这个，然后一会儿再讲黄金。因为美国到了2020年，我们看他已经被芝加哥学派给毁了，或者是弗里德曼的弟子们终于将美国推入了深渊，就是货币主义认为大萧条就是货币有效供给不足造成的。 你去读《美国货币史》，这个弗里德曼颠覆了过往人们对大萧条原因的认识，就是他认为是政府在这个时候就应该是大量提供货币的有效供给，提供信用，他认为是有效供给不足；也就是说在大萧条期间，V 就是那个费雪定律MV=PQ ，V降速趋近于0，这个时候信用如果再缩减1/3，那就是大萧条，这是结论；就是这个时候政府要印钱、要发钱、要给钱，这就是2020年鲍威尔的神操作的思想基础、理论源泉、学术看法的源泉。

凡事，凡事都有一个边际，对和错，就有一个边际。过了就错了，过错过错。印钱这种事情也有边际的，没有没有边际的事情。像美国今天这样的一个印钱法，今天这样的货币的投放的这样的一个方向、速度、规模，问题巨大，问题巨大！我不认为他们真正地理解了弗里德曼的经济学理论。只是，芝加哥的“小男孩”在害完全世界之后，现在开始回去像奥地利学派一样的在残害他们亲爱的祖国，所以他们开始采用了一个极端的方式。 在MV＝PQ这个公式里边，当V降速的时候，适当增加M的总量来对冲V降速可能对P造成的影响。因为当V开始急剧下降的时候，M不变，那么在那边（公式的那边），P和Q这边Q不变，那么就会出现价格的大幅下降，就我们所说的骤然通缩，或者是猛烈通缩，或者是剧烈通缩。骤然通缩表达为货币需求的殷切，就是没钱了，尤其在国际贸易上没美元了，所以美汇指数上来了，美元升值，急需美元。

那么，这个时候该提供多少美元呢？向哪里提供？怎样提供？这个规模和数量和方向其实是费思量的、费思量的。这里面有三层：第一层，这些美元在V恢复正常的时候，将导致P疯狂的上涨；因为Q是不变的，生产量只会缩小不会增加，对吧？因为大家都停工了嘛，Q只会缩小，不会增加；一旦M和 V上涨，P就会到天上去；P到天上去，就是个大问题，因为工资到不了天嘛，工资上不了天，P到天上去，你叫人民怎么活呢？所以在处理M和V的关系上...... 在处理M和V的关系上，它是一个高难度的艺术，它不是技术，它是个平衡；就是你可以翻跟头，360度翻转之后，你要双脚落地、平稳落地，你给摔死了就不行了，你给摔死了就不好了，那就不叫体操了，对吧？那个叫跳楼。如何在M和V这个问题上采取一个平衡策略？就是在V流通速度下降的时候，有效的投入M。这个M的原则是:一，可以有效的刺激V；二是可以收回，将来必要的时候可以撤回来，使那个P不至于失控，这是一个高难度动作！

美国现在很麻烦！因为他把一个混蛋总统，这个总统真的浑（他基本上不用脑子做事的，他不思考的），又碰上一个完全不懂经济的鲍威尔，这任美联储这个主席，他是个律师出身的人，他更懂得人事和政治（或者他有点儿情商），他简直是没有智商的这么个人；再碰到姆努钦，这么一个带有奸商品质的政客，你这个美国这个经济能怎样呢？而且现在，参议院在共和党手上；众议院呢，一个80多岁的老太婆领军。这个，美国真的很神奇，他真是，差一个条件他都做不成。 美国终于陷入到一个非常麻烦的境地了。就是，曾经在美国的历史上，芝加哥学派起到了非常重要的作用，现在可能芝加哥学派（最终可能）在历史上会成为埋葬美国的一个重要的学术分支吧。有些事情有时候很光荣——33个诺贝尔获奖者；有的时候会成为一种历史的耻辱，因为即便是33个，他也救不了他亲爱的祖国。哎！历史总是让人感到很无奈。好吧，今天这个漫谈就到这儿吧！因为这个谈谈弗里德曼，谈谈芝加哥学派，谈谈这个《货币史》挺有趣的。将来有时间我们再来接着聊，今天反而没来得及谈负债和利率，忘了。

好，我们说几句黄金。前两天把朋友们吓得够呛！主要是石油，石油出现了-37美元的状况。好多人紧张，黄金会不会也有同样的问题？黄金确实发生了同样的问题；不过黄金毕竟不是石油，黄金是有价值储藏能力的。什么意思？你，不管你的家多小，你家里都能存1吨黄金，你知道1吨黄金差不多是4个亿吧（我没算啊，好像是4个亿）。也就是说，你家里存1吨黄金可以的。如果你是个农村的孩子，你家里存10吨黄金也是可以的，40个亿，你能想象40个亿的石油...... 就算你家是农村，有大宅子，你能存40亿的石油吗？40亿现金，40亿现金的石油吗？你存10吨黄金是没问题的，但是你存等值于40亿人民币的石油，可能把你们的县给淹了。黄金和石油是不一样的，因为它是便于交换存储的这样的一个东西，任何人都可以把它带走，它可以交割的，一点问题没有；所以它不会出现石油的这样的情况，它不会出现负值，这是一个；第二个是黄金依旧是重要的价值尺度，尤其是在所有货币都与金本位脱钩了之后，黄金在特定的历史时期将表达它无与伦比的尺度。

第三，黄金将是价值创造的发动机，就是将来在货币大规模重置的时候，重新衡量价值，并且重新注入信用、注入资本、注入信用的时候，这个发动机就是黄金。所以，黄金的存储、对黄金的理解、对黄金的应用可能对国家、对机构、对个人都非常非常重要！我们去年开始讨论短股长金，好多朋友呢，陆陆续续吧，因为这个时间节点，没有像以前我那么明确的告诉你，其实每一次退出的时间节点我都非常清晰地讲了，只是黄金的进入...... 只是黄金进入的时间节点，时间很长，我并没有告诉大家哪一天你可以买。我将来也不会在哪一天告诉你，你可以卖；因为这是黄金，这不是股票，你永远不卖也没问题啊。你早买一点和晚买一点，我也不认为有很大的问题。因为有可能，你在股市的上一轮反弹里边还在赚钱嘛，所以转入晚一点，黄金贵一点，但是那边赚点钱，其实来回来去是一样的。但现在目前这个情形下，暂时没有特别好的避险手段，避险手段。我今天讲了《美国货币史》，大概美元的状况你们懂了。

因为现在还是处于，全球经济处于骤然通缩的状况；所以美元的情形呢，它是一个反常，反常的状况，就是骤然通缩导致流动性不足，国际贸易流动性不足。一些发展中国家的信用处在崩溃的边缘，那么这个时候美元的地位就变得非常高。而且美元呢，向他的重要盟友和其他一些重要的国家都提供了美元流动性的支持，这里边也包括了与中国的一些安排，就是他不让中国卖，让中国继续买，然后他提供一部分美元的流动性给你。即便如此，我不认为，我不认为当下的美国总统、美联储、美国财政部能处理好M和V的关系。 这个关系没有处理好，你懂的，复工复产，经济一旦开始走入正轨，那个P会成什么状况。五月初，我们将成立一个小组，开始模拟，模拟整个过程，就是看看这个，我们计算一下这么多（大家都在拼命印钱，印了这么多钱投下去），M的量增加这么多，V的速度每上升、每恢复一个节点，对P和Q的影响是什么状况？我们看到Q还在下，这个P呢，现在由于骤然通缩它没有动，甚至还比较平稳吧，P还是比较平稳。那个P什么时候开始动？会动到什么程度？这是第一个需要模拟的地方。

第二个需要模拟的地方，就是对各国货币的影响。就是当P出现剧烈的动荡的时候，各国的货币会怎样走，会怎样走？它会出现一个什么样的情况呢？就是一个是货币本身的内在购买力和外在购买力，内在购买力会形成本币的一个对利率的反应；外在购买力会形成它的一个汇率的反应，汇率的表达，就是利率和汇率的表达。其中像美元、欧元、英镑、日元和人民币，这5种货币的作用呢，主要的观测的点，因为这个非常非常重要，如果在出现P疯掉的时候，一个国家对货币的管理出了问题，那会出现非常严峻的后果。 我想呢避险的事情呢，我也不需要再多说了，你们听课也这么久，大体知道我的想法，也知道该怎么做。有些新手呢不太熟悉，那跟同学们之间好好交流一下子就知道了，特别是一些新手，这个刚刚进来，先不忙着批判，不忙着批判其他的同学和不忙着抱怨，耐心地把两样东西搞清楚。第一件事情把所有的技术全部搞清楚，你先把技术学会；主要是你要掌握好工具、掌握好技术，你能便利地、灵活地处理各种情况，就是四种资产的矩阵和形态，你要非常熟悉，搞清楚。

另外呢，尽可能地向大家提供一些资讯，提供一些想法。另外呢，多观察别人提供的资讯和想法，不忙着互相攻击，不忙着吵架，不忙啊，因为大把时间。先碰好了，因为在历史关键的节点，我们不做道德判断。当然了，可能是我带的头不好，我经常写一些文章，批评批评政府，批评批评领导。这个，这个我带的头不好，但我是尽我的一份责任嘛，其他人你们不能互相批评，你们可以批评我，你们不能互相批评。金的事情已经开始进入到这个状态了，就踏踏实实地开始把它弄好，处理好，然后去学习、读书、去抄金刚经，不要去再慌慌张张。 五月就要到了，一个非常特别的年，一个非常特别的月份，其实我期待着尽快地过去；我期待着庚年庚月过去，我希望庚年庚月过去会有奇迹发生，会有奇迹发生。我们是乐观主义者，我们是乐观主义者，我们对未来还是充满了美好的憧憬。为什么会乐观呢？是因为我们每次老做正确的事情嘛，所以我们没有什么需要忧虑的，我们永远是乐观主义者。另外呢，你手上有锐利的武器，就是“以无间入有隙”，你什么都能做成的。你可以尝试用“以无间入有隙”去处理任何艰难和困苦。

今天讲的时间不短了。今天就讲这么多，我也累了，喝点水，另外呢得出去走走。还是希望大家要保重身体，还不到放松的时候，保重身体。另外春暖花开了，精神头好，多做一些有意义的事情，多读书，多去学习。每天看手机不能超过一个小时，看电脑不能超过四个小时，哪怕你是要电脑工作，保证五个小时之内。保重身体！好了，我们下周见！明天下午三点交换资料，下周见！