

## 20200229  资产运作的四种形态（四矩阵）和美国大选桑德斯

> 这篇文章讨论了政治经济学家卢麒元对当前世界发生的一些新闻的看法。文章提到了美国政治人物伯尼·桑德斯和斯蒂芬妮·凯尔顿的理论,以及哲学家托马斯·皮凯蒂的著作。文章认为,冠状病毒的爆发可能会对中国产生重要影响,中国应该学习西方国家的公共医疗体系。文章最后提出,在此时此刻,个人资产应以现金形式存在。 卢麒元在文章中表达了对中国未来发展持乐观态度的观点。

大家好！今天是2020年的2月29号——是这个月的最后一天。我们今天是正式开始我们的投资学的讲座的课程。今天讲课的内容比较重要，我们今天主要讲投资学里边最核心的部分就是资产的形态，主要是讲资产的形态。资产的形态是资本运作的基础，我们今天重点讲这个，然后留一点时间，我们讲一下桑德斯、斯蒂芬妮和皮凯蒂（托马斯·皮凯蒂）。最后呢，我们讲一下对宏观经济的一些判断。我先试一下声音，然后打开禁声，然后三点钟我们准时开始。

好，我们今天开始今天的投资学讲座。谢谢国内的朋友，还有香港的朋友！那个药还是很管用的，国内的朋友开的方子，香港这个岭南大学的朋友把药煎好了送过来。几天下来身体好很多，不头晕了。我今天回到了写字楼，在写字楼完成今天的课程。这样的话使用资料方便一些。另外呢，就是身体状况好很多，说话也有力气了，谢谢大家，非常感谢！

今天呢，在讲课之前呢，说几句话。因为有好多新来的朋友，可能不了解我们这个讲座。我们这是一个投资学讲座，不是投资讲座。这个讲座不提供具体的投资建议，或者是投资指导。我们不提供具体的东西，也不会提供、更不会提供具体的股票啊、债券啊或者是其它的商品之类的东西。这个讲座呢，是提供一些经济学的基础性的知识，还主要侧重在宏观分析方面的一些基础性的知识，也做一点点的投资工具的介绍。 考虑到好多朋友是新手。我们为了方便起见，所以会偶尔有一点点的案例教学，偶尔会进行现场的、现场示范或者现场教学。但我们不去讨论具体问题。外边的批评呢，我们听到，外边的一些想法，我们也知道。因为我们确实就是一个学术讲座的平台，我们不是一个投资平台，这是一个事情。另外呢，我们不建立任何的组织，我们没有基金、没有智库、也没有协会，什么都没有。我们就是一个课堂而已，一个非常简单的课堂而已。而且我们除了这个，这个正常的这个月费、年费之外。

除了正常这个月费或年费之外，我们也不接受其它的收费，也不接受任何的馈赠。最后一个我说一下子就是：原则上我们大家的交往呢，都在线上。线下呢，基本上不做往来，也没有更复杂的这样的一个关系。从18年的10月份开始，那个时候还没有平台，我们开始进行操作，那个时候我们就开始讨论两化的问题了。后来到了18年的圣诞节，考虑到诸多因素，所以我们做了第一次撤离。19年的7月份我们开始设置平台，7月份、8月份开始，陆续开始进行两化方面的一些……。 陆续进行两化方面的一些建议，这个基本的方向是这样的。但我们并未对整个的创业板块或者深圳板块构成什么影响，我们没有那么大的影响力。同时呢，在操作方面，不管是进入啊，还是板块啊，还是退出呢，它具有某种偶然性，没有什么天线、电话线，我们可能就是看它的K线吧，没有那么复杂。有些事情想得复杂。另外规模呢，我估摸着我们的这个平台的规模是很小的，不构成什么影响。所以呢，简单做一点解释，也给新来的朋友一个基本的概念。我们就是一个教学平台，不要想多，如果觉得不舒服呢，随时就退出就好了。

好，我们今天呢，今天的课程非常重要。今天我们的投资学里边的这个金融的部分呢，要讲一下资产了。因为所有的金融运作，都与资产相关联。资产这个概念呢，我想呢，不用我深讲，我也不用给以定义。因为大家都拥有或多或少的资产，都拥有资产，有形的资产和无形的资产，资产的定义呢，我就不给予了。它实际上是有价值的，或者是能带来价值的那样、那样的一些事物，都叫资产。大家都拥有资产，可是、可是大家并不了解资产的形态。 资产存在的形态是金融研究的核心和要点。举例，举例，你有多少资产？你有的资产处在什么形态呢？比如说是以不动产——房产的形式存在；比如说你拥有一家企业，哪怕一间餐厅呢，它是以实业的方式存在；比如说你银行有一笔现金是以现金的形态存在；比如说你投资的股票是以债券的形态存在；再比如说你通过房产或者通过你资产为别人提供担保、融资租赁，那么你是以信贷的方式存在。

好，我们总结一下子吧。资产存在的形态，其实很多，但我们概括为主要的形态有四个：第一个形态就是现金，现金资产；第二个形态是实体资产，我们不少朋友拥有自己的企业、公司、实体；第三种存在的形态是以信贷方式存在，其实好多人实际上有意无意的在做信贷的工作，你至少可能会借给你家里人一些钱之类的，担保或者融资租赁、信贷的方式存在；第四种也是比较广泛的，是以证券方式存在。这四种存在形态，对普通人而言是一种自然状态。 很多朋友可能没有多少资产，也没有多少钱，所以他不会介意自己的资产存在的形态，也不会介意资产存在形态跟经济的联系，跟宏观宏观经济状态的关系。比如说，我的资产此时此刻应该是以什么形态存在呢？是以实体存在呢？是以现金存在呢？是以信贷存在呢？是证券存在呢？还是以不动产方式存在的呢？如果你是一种茫然的状态，一种纯自然的状态，那么你的资产可能没有进行最佳配置。学金融的目的就是要配置资产。

这里边涉及到几个问题，它就涉及到通常对资本运作的理解。什么叫资本运作呢？资本运作就是将资产的形态予以改变。比如说资产现金化，当你明明知道房地产已经处于高危状态了，那么你的资产就应该现金化。当你明明知道一个经济体进入到高速发展状况，整个市场任何东西都是稀缺的时候，那么你的资产应该实体化，你应该去生产产品、创造价值。当你知道市场资金，严重稀缺的时候，那么你的资产应该信贷化。 当你知道一个国家由一般性的经济状况进入到高度资本化的状况的时候，你这个时候就应该将你的资产证券化。好吧，我们做一个总结，金融的含义就是资产形态的改变。也就是说，我们在进行资产状态的运作，或者是运作资产状态。那么我们把它总结为四化，又是四化，叫资产现金化、资产实体化、资产信贷化、资产证券化。

我非常希望大家做笔记，做笔记以后呢，你可以把这个市场化就是资本运作的这四化呢，把它画出来。把这个运作呢，跟资产形态的那个四个状态做成一个矩阵图形啊，做成一个矩阵图形，然后你自己来体会其中的关系。其实金融，说起来很复杂，但梳理到最后，最核心的部分，非常简单，就是一个矩阵，就是一个非常非常简单的矩阵。也就是说，你手上有限的资源，最有效的进行配置，这个配置跟大形势相吻合。 说到这呢，实际上我们对这个金融的部分应该算是进入到高潮，进入到核心的环节了。就是我们每一个人一生都会面临的一个重大的责任，就是管理你的资产，管理你的资产啊。如有承担更大责任，可能是管理一家人的资产、一家族的资产，或者是更大规模的资产交给你，好多人的命运也交给你。那么你要提供给他们一个好的资产管理呀，不能做错了。做错了，资产管理做错了，运作不当，配置错误，以至于出现了不发展和损失，那么，怎么谈到责任呢，怎么谈到义务呢。

事实上，这个改革开放的40年，我们恰恰经历了资产形态转变的一个全过程。很多人呢，是无感的，倒不是无知，是无感，就是他不敏感。对宏观经济的变化，他不敏感，他没有搭上顺风车。在需要实体的时候，他不够胆去创造实体；在需要做信贷安排的时候，他不够胆去做信贷安排；在需要做证券的时候，他不够胆做证券；在需要持有现金的时刻，比如说此刻，他又抱不住现金。所以，人生有的时候就在一系列的错误之中沉沦了。 这里边，我想解释一下为什么是现金、实体、信贷和证券，里边怎么没提不动产。不动产呢，我们通常会把它放在信贷这个环节里边。信贷这个环节里边，信贷既包括你借钱给别人，也包括你借别人钱转换成资产。信贷的部分，信贷的部分里边呢，就包含了重要的房地产的内容，其实我们第一板斧讲的就是这件事，第二板斧讲的才是证券。信贷这件事情呢，我们在接下来的课程里边会花一个比较长的时间来好好的把这个事情讲一讲清楚。这个今天呢，我主要是花时间要把资本运作的这个基本的逻辑，今天把它讲清楚。

资本的运作，运作什么呢？客体就是资产，主体就是你，手段和方法就是资本运作。资本运作是金融学里边两大部分，一个是关于货币的，一个是关于资本的。货币的部分，我们前面讲的4堂课讲的比较多了，今天开始进入到资本的部分。但我们进入资本的部分，我们先不讲资本，因为我们先把客体说清楚，客体就是资产。今天课程结束了大家可以去查一下子资产的完整的定义。资产的定义非常复杂，它包括不同类型的资产，包括有形的资产、无形资产、动产、不动产。资产定义非常复杂，你回去自己去搞搞清楚。 今天重点讲资产——四种形态，也就是说，什么时候应该将资产现金化。我为什么想把这堂课提前到今天呢？其实这堂课我没有安排到现在讲，是因为当我们完成证券化，就是我们把股票卖掉之后，回到现金的时候相当于资产现金化。什么时候应该资产现金化，并且踏踏实实资产现金化呢？它里边有非常深刻的逻辑过程。抱现金睡觉是有原因的，它不是一种直觉，或者一种感觉，不不不，它是有原因的，那么逻辑基础是什么呢？

资产现金化重要的原因就是，（开始全球的资本开始）全球的货币状态开始进入到通缩状态的时候，就必须资产现金化，现金为王。为什么会出现通缩呢？那么还是费雪定律。费雪定律MV=PQ， M是现金,V是流动速度,P是价格，Q是资产总量。通缩并不是M小了,通缩是指V慢下来了，资本流动的速度急剧下降,这个时候Q不变，P就会下降。 你手上要是有纸和笔的话，麻烦你再写一下子MV=PQ,通常货币发行量缩减很困难,不增加已经不错了。所以，M我们假设它恒定，Q资产总量或者商品总量我们假设它恒定，要变动的是V和P，如果V速度急降，那么P就是价格会急降。在这个时候，如果你存有Q，那么价格急降之后，你就损失了。如果这个时候你是M，那么你将有机会捡到便宜的东西。事实上，事实上，在实证方面也能证明，在通缩时候货币的价值是增值的。

资产现金化是资本运作里边最容易和最保守的，因为它是一个动词，就是卖掉，两个字“卖掉”，卖掉以后睡觉，这就是资产现金化。多数人在通缩的时候，通缩之前进行资产现金化这个动作做的不好，因为他会被资产深度套牢。资产深度套牢之后还有一个问题，如果他是通过信贷来持有的资产被深度套牢的话，就会导入破产，导入这个巨额的损失和破产，因为任何的信贷都有时间和成本，这个时间和成本不可抗拒的话，就必然走向破产。 理解资产现金化必须理解通缩的过程。通缩的过程就是M和Q不变，当你发现V开始减速的时候，V开始减速的时候，你要赶在P下跌之前完成转身，这也是投资学的全部奥妙所在，这也是资本运作的全部奥妙所在，这也是我们这个平台、我们这个课程的价值所在。所以你一定要搞清楚什么叫资产现金化？为什么要资产现金化？怎样资产现金化？何时何地资产现金化？必须牢牢记住，记住今天我说的话。

那么，什么条件下可以进行资产实体化呢？我从大学毕业开始到现在，这么多年，30多年，我见过无数的少男少女或者是公务员、小孩，他们决定创造、创立自己的企业，在学术上我们管它叫资产实体化。就是他有点钱，他把房子卖了办个企业，或者他借了钱也要办个企业，他在进行资产实体化。什么时候是资产实体化的最佳时期呢？一定要搞清楚是短缺经济的前提下，在短缺经济的时期，实体化是正确的决定。 我们开课第一课就是讲的价值论，讲了时间和空间的关系。如你处在中国，如你处在1979年之后，1979年之后，1979年到1990年这10年间，1979年甚至到1995年吧，这15年时间，如果你生长在这个环境，那么你确实应该资产实体化。应该像任正非那样3万美金创立自己的实体，创立自己的企业，因为你做什么都是对的。因为整个市场是严重短缺的，什么都缺，你只要能组织起生产来，大体上你不会赔钱，你有机会赚钱，所以中国的那个时候的勇敢者开始创业了。

也与此同时，大量的港资、台资、海外资本进入中国，因为中国是短缺经济，什么都缺。在什么都缺的这个短缺经济环境下，创建自己的实体是最有利的。那么我想问你，现在，此时此刻，中国还是短缺经济吗？或者我问你个问题，在全球化的今天，哪些地方是短缺经济呢？假设你不在中国创业，你可以去哪里创业呢？双创这件事情提得有问题，创新是没有问题的，创业要想清楚，因为它是意味着资产实体化呀，它是一个非常严峻的课题。 我不是不鼓励你创业，你要看到整个经济体系是不是短缺经济，即便这个经济体系已经不短缺了，大部分商品是足够满足了，那么有可能在某些领域里边依旧是短缺的。如果你能看明白，就是有些东西是短缺的，而无人提供，那么你愿意将你的资产实体化，我是同意的，你愿意去创业，我也是同意的。但你一定要看清楚，不要盲目啊，不要少男少女啊，不要盲目啊！我去开金店吧，我去开个时装店吧，我去开个餐饮吧，不要盲目啊！每一次的资产实体化，都有大量的人掉进坑里，将自己的资产损失掉，不要盲目！

什么叫资产信贷化呢？或者信贷化资产呢？资产信贷化在资本、在市场资金严重短缺的时候，而你持有资产或现金，这个时候可以有一些暴利你可以去做。通常它也伴随着一个很猛烈的创业周期的时候，会出现这种情况。另外一个就是将信贷资产化，信贷化资产，这是我们刚才把纵向说资产信贷化，最好收回来。信贷化资产就是在资产通胀的周期，我说清楚，通货膨胀分四个周期，在资产通胀的周期，这个时候，如果你借钱了买房子了，使用杠杆买房子了，那么你就做的非常非常之正确。过去的…. 也就是说，从2000开始一直到2018年,这18年间，你做这件事情无疑是非常正确的决定。在特定的时点，就是在通胀的初段，或者是通胀的资产通胀阶段，将资产信贷化做好，你会获得难以想象的收益，难以想象的收益。资产信贷化这件事情，对好多人是永久的痛，特别是对城里边那些人。因为他们不了解资产的形态那么的重要，他们也不懂资本的运作，所以在长达18年的时间，没有上车，没有享受这段红利。当然你可以怨政府管理的问题，但你要对你负责嘛。

最后一块我想讲，就是关于这个形态的部分，想讲资产证券化或者是证券化资产。我说了，它是一个矩阵，资产证券化是将你的资产，将你那些不动产变成股票，资产证券化。证券化资产，它是反向操作的，反向操作的。它这个矩阵是很有趣，因为它形成，它形成是16个方格，每一个方格里边的都会带给你很多的思考。今天我们先把先把这个课开了，将来我们会具体的再去讲，因为资本运作里边有好多好多东西，今天我们先给一个宏观的概念。资产证券化，对我们此时此刻的中国人来说，是极为重要的。 我大胆放言，如果你不懂资产证券化，你将无法分享未来10年，我不知道是不是20年，可能是有20年的长度，你无法分享未来10年，从2020到2030年，中国资本化的伟大进程。因为中国将成长成为全世界最大的资本化国家，就是资产证券化这个过程是中国完成资本化的一个伟大的历程。在这个历程里边，如果你没看明白，也没有做事情，那么该打屁股，该打屁股。你犯了上一轮的错误，就是资产信贷化的时候的一个错误，你再犯一次就应该揍你了。

中间加一段话，就是我刚开始开篇的时候讲话讲的有点沉重。很多朋友可能知道了我们这个平台，所以有些人可能有一些想法。平台的操作从去年7、8月份开始到今年的2月份，半年的时间。普遍的收益还是比较高的，因为我觉得就算是白丁新手，只要是按照这个逻辑去操作的话，应该在50%的水平，因为好多的两化的龙头都翻倍了吧，所以百分之百也是正常的。 我注意到我们平台上有高手，我们这些高手呢，平时观察的股票在10支到20支之间，他们对教的那一板斧呢是运用的非常熟练，MACD啊运用的非常熟练。他们竟然能在短短6个月之内连续三四次的取每一个龙头股MACD最陡峭的部分，所以他们上到200%的回报，半年那200%的回报也是合理的。这个高手不多，数量很少，还有一小部分的人使用了杠杆，他们的回报就要高更多了，不止200%更高一些。我这里边要说两点，第一点在牛市里边偶尔使用杠杆是可以的，平时不允许使用杠杆，坚决不允许！

另外呢，使用MACD，就使用这个板斧在市场里边转身，取最陡峭的这一节呢，也是高难度动作，这个也只能在牛市里边这样做，在熊市里边绝对不允许。我今天连说了两个不允许，就是在熊市里边，绝对不允许使用杠杆，在熊市里边绝对不允许使用一板斧转身，因为难度太高了，你这个接飞刀的动作，如果做不好的话就会出状况。我不希望看到这样的一个情况。 至于普通投资者呢，因为有一个学习的过程，有一个学习的过程，你们尽快的学习。也有在整个这6个月里边没有赚到钱，或者是甚至是可能赔钱。我其实我搞不清楚发生了什么情况，但我能理解，有可能你虽然听这个课啦，你买的不是两化的股票，你可能买的是其他的股票。另外一个可能心理状态没有调整过来吧，总是反向操作，这是有可能的。我们开这个平台的时候，为什么从价值论讲起，其中讲了那么多的有关心理状态的这个问题。其实针对的也就是这个，因为好多人是带着习性的。

在我们的课程讲课的过程中，应用起来的时候，我希望大家一定要注意，它不是一个单纯的投资过程，它是一个整理自己心性，整理自己情绪的一个过程，你一定要注意。它不完全或者不全然是一种技术，不全然是一种技术，你不要全然把它当成一种技术，它是一个心理状况。它是一个心理调试的过程。要在这个整个过程中呢，你把整个的状态调整到最佳状态。好多朋友还是有很多的抱怨，有很多的情绪化的东西。另外有些朋友可能过度依赖，希望再具体一点，再具体一点，再具体一点！这是不切实际的，不合适的。 好，我中间加几句话，我怕我忘了，我说几句。回到我们这个关于资产的部分。资产现金化、资产实体化、资产信贷化、资产证券化是根据每一个人的具体的情况，你到底有多少资产。根据你所处的地域，你在哪里？在中国、在香港、在美国、在欧洲，地点不同，是不一样的。也根据你所处的时间段，根据你所处的状况来讨论你资产应该存在的形态，这非常非常重要！

资产存在的形态决定你资产的回报，重复，再重复，你资产存在的形态决定你的资产的回报、决定你的资产溢价、决定你的资产保值和增值。如果你的资产形态错了，而且是严重的错误，并且是长期的错误，那么他会严重的影响你的人生、影响你的生活质量、影响你的生活体验。好多人一直在抱怨啊，一直在抱怨中，一种苦难、抱怨中生活。其实没有做自己、做自己深刻的研讨，对自己进行深刻的检讨和批判，是这样的。 今天讲完这堂课，我希望大家把笔记整理出来以后，自己好好反思。有些人是年轻人，没什么好反思的，刚大学毕业还没有资产呢。那你就开始把它整理成一个逻辑，嵌入你的思维之中，嵌入你的思维之中。如果你有一点年龄了，或者像我一样一把年纪了，麻烦你思考一下子你走过的这些5年、10年、20年、30年的路，你的资产的形态是否吻和经济发展的一般性规律，你可曾“正心以中”，你可曾“修身以和”？你是做对了呢？还是做错了呢？你会做出怎样的反思呢？

我做一个小的总结。今天我们讨论的是资产，我们讨论的是资产的定义，资产的概念，你回去还要把功课补齐。我们要谈论资本运作的话，必须讨论资产。资本运作就是改变资产存在的形态、资产存在的形态。资产存在的形态大体上我们把它概括为四个形态，一个是现金资产，一个是实体资产，一个信贷资产，一个是证券资产。所谓的资本运作就是将资产现金化，或者将资产实体化，或者将资产信贷化，或者是将资产证券化。在我们讨论资本运作的之前，先讨论资产，重点是资产的形态。 关于形态的部分，因为它有一个正向的走和反向的走。我再重复一遍，不怕反复吧，我知道这个东西灌得有点快。正向就是资产现金化、资产实体化、资产信贷化、资产证券化；反向的就是现金化资产、实体化资产、信贷化资产、证券化资产。我是不是说清楚了？我们先不用搞的很清楚，每一种形态和宏观经济和你所处的地域、时间有着密切的联系，必须做出非常非常精准的判断。如你能做出非常精准……

如你能够做出非常精准的判断，那么你大体上就完成了你一个普通人的一个基本的责任。任何一个朋友都有责任为自己、为家庭、为机构、甚至为国家进行资产的保值和增值，这是我们重要的责任和使命。不要讨论太宏大的叙事啊，不要讨论太宏大的叙事，如果你连自己最简单的事情都没有做好，讨论太宏大的叙事，可能就有点脱离现实了，脱离现实，脱离实际。所以讨论这么庸俗的问题，其实它有它的重要的意义在这里。 今天的课程的部分，就先讲这么多，因为大家都在等，特别是好多朋友今天新加入进来，他们希望知道一些跟资产、资本运作，比这个更具体一点的事情。因为北京的朋友强烈要求讲一下子美国大选，讲一下桑德斯、斯蒂芬妮，我自己又加了皮凯蒂。这肯定因为不光是美国的事情啊，这是整个北美洲和欧洲的一个大的趋势，一个历史性的大的趋势揭开序幕啦。今天的课重要可能也是这样，今天我们重点讲讲这个序幕它意味着什么。

伯尼.桑德斯，1941年9月8号出生，犹太人，美国联邦参议院的议员，他是佛蒙特州的参议院的议员。他算，理论上他是一个不归属党派运作的议员，他是2006年以后加入到民主党党团运作的，勉强算作民主党的议员。其实他本人并非党派的人士，或者他应该算是无党派人士。我再说一下他的生日啊，1941年9月8号，伯尼.桑德斯79岁了。 一个79岁的犹太人，在这个年龄掀起政治旋风，他有点意思。他的左翼的身份一直是非常明确的，因为他从1971年起就参加了反对越战，主张社会主义啊，搞自由联盟党啊，就是他是个政治人物。因为他芝加哥大学学政治学和文学的，他是双料学士，天生的政治奇才，犹太人。他让我想到了马克思，他身上确实有一种拉比的气质，他为什么那么吸引年轻人？他身上有一种拉比的气质。

桑德斯本来2016年就有机会挑战特朗普，可惜民主党是一个，好吧，我们不评论别人的党。民主党是一个很神奇的党派，那一年呢，可能有一点点操作，所以后来有希拉里的丑闻出来嘛，所以桑德斯在党内选举的时候输给了希拉里，输给了希拉里，没有机会代表民主党与特朗普对决。美国现在政治非常神奇啊，那边是特朗普是反共和党建制的，反建制派的共和党人；这边是桑德斯，反民主党建制的。 桑德斯是理论上是反民主党建制派的，这样的一个异类，一个异类。他的主张非常非常重要，他的主张，他的主张是什么呢？桑德斯把自己定义为民主社会主义者。民主社会主义是什么呢？大家可以去查一下子。民主社会主义是二十世纪开始的一个思潮，它就是，我觉得它更接近于弗莱堡学派的社会市场经济吧，就是民主社会主义并不主张，并不主张生产资料的公有制，也不主张计划经济。它更接近弗莱堡学派，也就是更接近德国的社会市场经济。

简单的说，就是他主张通过税收来进行二次分配，来形成社会的共享。就是他并不主张公有，他主张共享，这个观点跟我是一致的。我的新社会主义论里边提出的主张就是这个主张，而他的方法，跟我这个广义财政论的方法是一样的，就是他主张通过直接税。他更简单，他是要收富豪税，他要向富豪们收税。他是要求在3200万以上的家庭，3200万美元以上家庭，1600万以上的个人征税，开始起征财产税，1%的财产税。 如果按照他的逻辑的话，美国首富贝佐斯，那么每年呢，要交90亿美元，大概比尔盖茨呢，要交85亿美元，可以形成美国庞大的新增税收。他要用这个新增税收做什么呢？就是直接税之后，他要搞全民义务教育。就是大学、穷人公立大学就不用交钱了，解决了美国年轻人现在沉重的学贷问题。同时他要讲，要搞公费医疗，就是，你不要去买医疗保险了。就是跟香港、英国、北欧一样，公费医疗。

老实说，桑德斯的这个主张跟我也是一致的，我是反对交什么几险几金的，凭什么呀？为什么要交啊？几险几金不就是税嘛！公费医疗必须做啊，有公费医疗，有私费医疗才对啊！有私人医院、有私立学校，有一些人有钱，他就应该上私立学校嘛，他就应该去私人医院去私人诊所去看病嘛。但是对老百姓而言，就是应该是公立的啊。公立教育、公费医疗这个主张确实可以救美国，确实可以救美国。所以桑德斯是我个人认为是上帝派给了美国的一个拯救者。 但是桑德斯虽然势头非常好，整个年轻人风起云涌地支持桑德斯，但是，能行吗？显然，桑德斯在理论准备方面是不充分的。今天还要再讲到斯蒂芬尼⋅凯尔顿，斯蒂芬尼⋅凯尔顿的理论，我们管它叫Modern Monetary Theory（ MMT）——现代货币理论，或者我们管它叫新货币主义或者管它叫后凯恩斯主义，叫什么都好吧。

史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）的理论呢？她是突破了，大胆突破了以前的人们对政府的策论里边的那个部分。其实史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton），用中国人的理解就是“陈云经济学”，就是“陈云经济学”。就是中国人、中国共产党在建立政权之后，摸索出来的一条中国式的道路。他允许有一定的赤字，就是国家在经济发展时候，允许有些赤字，允许这些赤字资本化。当然，真正的名词叫“内生货币资本化”，也可以叫“发赤字搞经济”。史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）的想法是这样的了。当然，与此相匹配必须有税收的另外一头的遏制。 这个Modern Monetary Theory，这个新的MMT呢，现在非常时髦。这个MMT时髦到以至于在英国甚至在欧洲，它们被当成了一种准政治教育，它已经不是一个经济学问题，它变成一个准的政治教育，因为大家觉得确实需要由国家来重新进行资产配置。今天我们讲到资产形态了啊，讲到资产形态了，重新进行全国的资产配置。史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）一度是桑德斯的顾问。

桑德斯有想法，所以他并不是完全采用了史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）的理论或逻辑，桑德斯有自己的发挥。他里边有一些东西呢，并不是这个意思。史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）本人呢，作为MMT的一个重要的标杆性人物呢，她也有她的遗憾，也有缺憾，就是我始终认为，MMT在理论上，在系统性上不完整、不完整。它可能存在着硬伤。所以比尔•盖茨和萨默斯(美国前财长劳伦斯•萨默斯)都对它提出了很深刻的质疑，很深刻的质疑。它里边有它的问题，因为这里边，我觉得还是一个算法问题。 非常有趣的是皮凯蒂，因为皮凯蒂写了《21世纪资本论》。我买了那本书，看完以后我非常失望。我觉得皮凯蒂作为一个哲学家，他写经济学问题真的不行。所以皮凯蒂那个《21世纪资本论》，很夺眼球，但深度不够。他跟史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）比起来，那差的不是一点半点。当然你要求一个哲学家写一部社会学或者经济学著作，像马克思那样，写出一本《资本论》来，那是不现实的。但皮凯蒂他确实是有他的独到之处。他最近又写了本书又变成畅销书。不但是畅销书，这个英国大选之后，新首相上台，他们还把皮凯蒂请去，讨论他的一些想法。

皮凯蒂提出的东西，当然理论上是不如史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton） 的Modern Monetary Theory了。当然也和桑德斯的政选大纲，不太一样，他更激进。他竟然提出来，这个遗产税，可以收到遗产的90%，就是都收了算了。他认为人的平等，不光是机会平等。所以他认为应该生而平等，就是我一出生，我家虽然穷，但是政府就会给我一笔遗产。所以皮凯蒂很有意思，他总是带着法国人的那种激进和浪漫，他人长得也很帅。 皮凯蒂的著作在整个的欧洲和英伦引起巨大的轰动。它甚至成为欧洲左翼政党的一本类似于《圣经》那样的东西。就是可能左翼政党人人手上都拿的是皮凯蒂的书。虽然这本书显得有点肤浅、写得有点肤浅。但整个的方向是对了，其实像法国这样的地方，就是法国如果爆发大革命的话，他需要的不是思想，而是激情。皮凯蒂那个书就是有激情。有趣的是，欧洲好像并非左翼崛起，而是右翼崛起了，这里边很有意思。

在讨论桑德斯的民主社会主义的时候，我晚上睡不着觉，因为我在写新社会主义论的时候，讨论过这个问题。社会主义为什么会出现苏联社会主义？西方管他叫威权社会主义。社会主义为什么会出现希特勒的社会主义？希特勒的社会主义，西方人不叫它社会主义，叫纳粹，或者叫法西斯主义。我给它定义为纳粹社会主义，它就是社会主义，而且是非常成功的社会主义。如果希特勒不是非常成功的话，他不会成为全民崇拜的偶像，他真的从如此惨烈的战败之中，用短短的10年之内，10年时间把德国带出来。他确实是奇才，政治和经济上的奇才。 社会主义经历了，在我的著作里边，我把它分为东线的社会主义和西线的社会主义。东线的社会主义以苏联、以德国为代表。西线的社会主义，主要是以英美为代表。西线的社会主义走了一条温和改良的路。我讲过凯恩斯，我讲过1905年剑桥毕业的凯恩斯去哪里去了？所以我去英国的时候，我找过贫民窟，找过凯恩斯生活的旧居。在美国1913年威尔逊当选总统之后，进行了美国的一系列社会主义改造。英美这条线走的是一种温和的社会主义改造的路线——西线。东线呢，走的是风起云涌的革命，战争的这条路线。

我们讲桑德斯，讲史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton），讲皮凯蒂，当然不是为了讲美国和欧洲了，我们回望一下子神州。我们看看我们自己的祖国，中国的社会主义经历了两个阶段。第一个阶段是前30年，大体上可以叫苏联式社会主义，或者是威权式社会主义。后40年，我们虽然借鉴了资本主义的重要元素，我们开始懂了，不是产品是商品。我们开始有了私有化、市场化、资本化和国际化。但我们由于我们的党章还在、宪法还在，所以我们在不自觉的在走民主社会主义的道路。 面对美国和欧洲的向左转，中国的出路在哪里呢？史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）为什么引起我如此高度的重视呢？因为史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton），她好像是为了反对供给学派而生。要知道过去8年，我们整个的国家正好沉浸在供给学派2.0版本里边，不说具体的事了。史蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）从理论上完成了对供给学派2.0版本的证伪，这个证伪应该在2020年，将供给学派2.0版本彻底结束了。

讲课之前，就有朋友提醒我今天不许讨论太复杂的问题，不许激动啊。这身体一恢复呢，就有点儿，有点儿激情，还不如躺在床上的时候没劲儿就不敢胡说八道了，就说不动啊。我们可能可以看到一丝曙光了，因为两件事情开始有一点点的动作：一个是直接税，直接税的立法工作在推进，一个是直接税立法工作在推进；第二件事情，内生货币资本化的工作也在推进。所以呢，我们不能全面看淡。 虽然呢，我们寄希望于远远高过、高于此，但我们也尊重历史发展的一般逻辑和历史发展的固有的这样的一个进程吧，我们尊重！我们也理解有些事情。我要说的是：事情正在起变化，事情正在起变化。外部的变化可能远快于内部的变化。上一次帮助中国挽救中国经济的是一场恐怖袭击—911。这一次也差不多是恐怖袭击，但它的名字叫冠状病毒。

今天讲课肯定没有感激、感谢冠状病毒的意思，冠状病毒也不应该让我们来感谢它。但是冠状病毒的全球性爆发，可能对中国是一次重要的历史机遇。它既有内部的启发，它也有种外部的调适，内部的启发是：通过一场瘟疫，我们看到了我们内部的治理上的诸多问题。比如公费医疗问题，比如公费医疗问题。我们为什么要学美国呢？我们为什么要学桑德斯和凯尔顿严厉批评的美国的医疗体系呢？我们为什么要搞6000个莆田系呢？我们为什么要把良好的公费医疗体系自己埋葬呢？ 我们的内部的思考呢，其实是方方面面的，全面的。医疗这个问题，这是一个方面，会引发大家很多的思考。这个思考会伴随着我们整个的国家——整个中国进入数字化社会、进入信息时代，而逐步地落实和加以改善。内部的事情今天不多说，今天不多说。确实是要保护好这个平台，因为好多朋友对这个平台寄望很深，不能让朋友们失望。

我想说说冠状病毒的外部影响：冠状病毒重挫全球经济，使全球经济如无意外开始进入新一轮的萧条。不是衰退呀！可能是进入到一种萧条的状况，就是比衰退还要严重一些。其实因为一些经济体本身就处在衰退之中，一些经济体本身就处在衰退之中，所以它表达为的是一种萧条。是不是大萧条？全看中国未来——未来几个月的表现。是否全球陷入大萧条？全看中国未来几个月的表现，未来10个月的表现吧。 我们讲第三个部分——谈谈全球市场。这一次冠状病毒导致的全球资本市场震动，震动最强烈的是哪个部分呢？是拉美市场——全部崩盘。是南欧——全部崩盘了。虽然美国、英国和欧洲其他国家也出现了非常糟糕的局面：就是不但是穿日线、穿周线、穿月线、穿50天线，把所有该破的线都破了。它表达为一种经济的深刻调整的到来。这个深刻的调整的到来，原因是全球一体化确实已经形成了。

产业链的断裂再一次教育全世界的人：没有可能存在独立存活的经济体了。也就是说，打贸易战没有打醒的话，这次冠状病毒可以让那些关门主义者、孤立主义者、门罗主义者可以清醒一些，不存在某种单方面的胜利。冠状病毒在中国出现问题之后，全球产业链立刻出现断裂，而且这个经济的影响逐步扩散而变得非常之深刻。所以，所以大家可能看到的情况是非常震惊的。 你知道苹果发布了盈利预警之后，本来微软、亚马逊诸多美国的超大型机构也都需要发布盈利预警，但很多机构不再发布盈利预警。不发布的原因不是不预警，是无法预警。因为在预警上面，我们有高标、低标。这个已经低过低标了。你不知道低到哪里去，你怎么做预警呢？所以现在第一季度（我们已经到了2月，今天过完就是到了3月份了），第一季度，全球的经济除了个别企业以外，可以断定是大幅度的——盈利水平大幅度下降。很多国家已经在衰退之中了，只不过现在是陷入萧条，就是衰退和萧条这样一个过渡期。

是否陷入大萧条，全球经济能否在今年的下半年重新启动呢？现在给出结论呢，为时尚早。原因是现在的冠状病毒正在进行全球扩散，是处在爆发期，而不是处在收缩期。也就是说，整个的3月份，全球经济仍然处在一种非常非常糟糕的状态，而且这个糟糕的程度，现在还难以给出准确的评估。中国在逐步地恢复生产，但恢复的状况还远远达不到高峰期的状况。而整个西方世界正在失去生产，不是恢复生产，正在中断生产。 作为经济分析呢，我们通常会考虑三种可能性：第一种可能性也就是最好的可能性。就是我们在三月份中国就彻底地解决了瘟疫问题。到了第二个季度，四月份开始，我们进行报复性的增长，经济开始出现良好的势头——经济增长，外部环境友善。比如说4月份以后，美国人不再跟我们搞贸易战，然后呢全球经济进入恢复状态，最佳状态是这样的。那么整个一季度的影响呢压缩到最低，甚至由于第二季、第三季、第四季的这种猛烈的恢复和增长呢，可以消解一季度的问题，这最理想状态。那么经济增长呢，可能还能保持在5.5到6这个水平，然后就是非常理想状态。

第二种的状态就是可能这个冠状病毒在3月份不能结束。中国的经济是有限度恢复，而全球经济陷入衰退或者陷入萧条，那么中国经济被拖累也陷入到衰退或者萧条之中，整个上半年经济都非常糟糕，整个上半年经济如果都非常糟糕的话，下半年开始进入到恢复，那么中国的经济衰退几乎是不可避免。因为如果是整个上半年都起不来的话，经济增长不是保6，是保5的问题。如果是那样的话啊，整个资本市场的反应会是另外一种状态。 我们说一下最糟糕的可能性，最糟糕的可能性呢，就是整个的上半年经济无法恢复，全球经济在陷入到一个衰退之后，会引发整个的大萧条的出现，可能会出现很多产业链由于长时间断链，无法短期之内得到恢复。全球经济陷入到一个大萧条之中。那个大萧条情况呢，可能是百年一遇的萧条。就是那种远远超过2008年的这个金融危机的那种萧条，可能直追上个世纪30年代的那次大萧条。如果是那样的一个情况呢，那么就非常非常麻烦了。

我们为什么要说这个事情呢？就是要说一下大家的资产形态。我们现在的资产应该是以什么形态来存在呢？四个形态：现金形态、实体形态、信贷形态、证券形态，四个形态，应该以什么形态存在？你说呢？我课讲到这个地方其实我觉得也都讲清楚了，我就不再回答任何问题了。我想呢，你们自己心里都应该有数啦，应该有数啦！ 今天的课就讲这么多，然后最后想说几句，就是在处理投资问题上要有静气。我讲过止、定、静、安、虑、得六个字，止、定、静、安、虑、得六个字。“止”我们上周五做到了，上周五开始吧，做得不错！“定”正在做呢，“静”“安”还早呢，“静”“安”还早呢！希望大家听完课以后回去自己整理，好好思考，我们下周再见吧，下周聊天。下周见，谢谢大家！