## 20200222 欧盟问题，美元，黄金，股市

> 这篇文章讨论了当前世界发生的一些新闻与事件。文章首先提到欧盟面临的三大问题:种族问题、阶级问题和福利制度问题。文章指出默克尔在处理移民问题和中东问题上犯了错误,导致欧盟陷入危险境地。文章认为美国一直试图推翻欧盟和欧元。文章提到英国脱欧的原因,并认为英国总理约翰逊是一位了不起的政治家。文章指出美元指数上涨和黄金价格上涨与欧洲有关。文章认为中国应该增加有效供给而不是简单地刺激需求来拉动经济。文章最后提到王阳明的“正心以中,修身以和”。 卢麒元在这篇文章中表达了对欧盟前景的担忧,认为欧盟面临解体的危险。他认为中国应采取供给侧改革而非需求拉动来应对当前的经济形势。

大家好，今天是正月二十九，今年的闰月只有二十九，明天就是二月了，早春二月。今天我们的聊天非常非常重要，真的非常重要。可能大家听课的时候会有些沉重。不危险，但是可能会感觉会有些沉重。因为我们处在一个历史的转折关头，我尽可能的把事情聊的细一点，聊清楚。我试一下麦，不知道麦的情况如何。然后三点钟准时开始。

大家下午好，这差不多隔离了有9天了吧，隔离的时候就比较放松，所以读书、写作、吃饭，时间乱了一点，没日没夜，没黑没白的，结果可能身体出了点状况。这早上起来怎么会觉得头晕呢，我今天就只能躺在床上给大家讲了。我聊到哪里算哪里吧。另外呢，可能他们3点以后又来查，要查房看人，总之，可能会打断一些，无所谓吧。

今天是2月22号，农历的正月二十九，明天呢，就是正月的二月初一了，就是明天开始，我们就进入早春二月，早春二月很重要啊。因为从中国人的节气上来讲，它预示着这场因应的节气的瘟疫，可能到了一个历史性的拐点了。所以有可能会发生诸多诸多的变动。也希望瘟疫能早一点过去，一切恢复正常。 上次聊天呢，我们谈了一些民国的旧事。谈的是历史的片段。好多朋友非常喜欢，希望我以后多谈一点历史，谈一点故事，方案就是既然是聊天嘛，就尽量不要再谈经济，谈一点有趣的事情。谈谈哲学，谈谈历史，也是，但是今天聊天还得回到主题上来，因为这是一个关键性的节点。早春二月，万物开始生发。所以我们要把重要的事情放在前面，当然了，今天讲的事情里边也包含了一些历史的旧事。 我们就从欧洲谈起吧。为什么要谈欧洲呢？因为美元指数上攻100。黄金上到7年的新高。向上突破了1600美元1盎司，这些事情都跟欧洲有关，所以不谈欧洲好多事情说不清楚。所以我们从欧洲开始谈起。因为美元跟欧元的比价关系，很快就到1比1了。很快到1比1了，非但如此，欧元还在它的下降通道里边，这里边有很深的意味。对整个的全球的资本流向和资产价格有着深刻的影响。

2月19号，在德国的西部小城哈瑙爆发了枪击案，国内可能对此事关注的不多。他是一个极端右翼的分子。德国已经将他定义为恐怖袭击了，极端右翼的分子，或者称之为新纳粹的一个分子。连续跑了两间水烟馆，一共枪杀了11个人，重伤5人。其实这件事情挺重的，他表达为整个欧洲的种族问题已经变得非常非常尖锐了。 我们对默克尔的评价一向是非常高的，因为毕竟她带领德国走过最艰难的时刻。这使得欧盟和欧元呈现出一个比较好的状态，但默克尔也犯了一些重要的错误，重要的错误。比如说在处理德国的移民问题上，在处理中东问题上。作为一个前东德的团委书记，难免还是有一些“白左”的痕迹。作为一个伟大的政治家，她不应该犯一些低级的错误，犯一些低级的错误，所以导致整个欧盟处在一个非常危险的状态。 我想，如果你长期的看中国的媒体的话，有可能对国际政治会出现误判，国内的一些学者，包括国际战略的学者，包括地缘政治的学者，包括一些经济学家，他们可能把中美矛盾渲染的非常非常厉害，他们并没有注意美国花了很大的力气要推倒欧盟，要这个葬送欧元，这个作为美国是从科索沃战争一直到现在，这一直是一个非常重要的战略目标。

很多人不知道英国为什么不加入欧元区，或者很多人不理解英国人为什么此刻要跳车，要脱欧，要跳车。如果你在一辆车上，你明明知道前面是悬崖，你跳不跳车，虽然跳车的风险很大，问题很大，但你也会选择跳车的。你不能认为这是英国的民粹主义，我从来不认为这个世界上真的有民粹主义，就算是有民粹，那也是媒体煽动的，媒体在谁手里，为什么要煽动民粹，其实后边有很深思量。 我一直说，英国可能碰到了一个了不起的政治家，这个就是“金毛”，他扮猪吃老虎，赢得了这个选举，并且他有可能会以最低代价带领英国完成脱欧。并且在未来的世界格局中，英国会占据一个相当不错的位置。所以最近你们看到金毛跟特朗普的打架，金毛对华为的态度，以及在此之前的，伦交所与港交所的并购，以及沪伦通的协商。其实你看到了一些东西，事情和大家想的不太一样、不太一样。

我已经做过关于美元和美股的预警，美元是个什么状况我谈了N次，谈了N次。美国的经济学家、美国的政治家都是清楚的，但是他们解决问题的思路确实很牛，确实。当本届总统不能通过伟大的税政改革来解决美国经济的问题，来解决美元的问题的时候，他们想到了外部性，就是通过它的比价的对立面——美元指数的最大的那一个因子，就是欧元，通过对立面来维持一种资本流向和货币稳定，并且他们做到了，做的非常好。 欧洲有三个大的问题，这三个大的问题都很麻烦。刚才我说了，枪击案，记着，大家要记着，2月19号哈瑙的枪击案，它实际上是对德国、对欧洲是个标志性事件，就是德国底层的民粹主义开始沸腾了，开始燃烧了。它有点像新纳粹，它开始枪击土耳其人，主要是针对的是中东的移民，而且不光是新移民，连老移民——已经是三代的老移民也不放过。我们注意到种族问题在升级了。

同时，以法国黄背心运动为标志的、内部的阶级矛盾也在迅速的升温。实际上法国的黄背心运动，我原来解释过一次，我今天再解释一次。就是在巴黎周围有上千万的人口，这里边的很多是有色人种，他们既不属于巴黎，他们无法融入巴黎，他们也无法返回乡村，他们很多人就没有乡村，他们再也不能回到乡村。他们是一种边缘人，这部分人，他们长期得不到重视。 与黄背心相匹配的中国的现象，我们就把它说成，不是说成，就是非常类似的推理吧，就好比是农民工，差不多2.9亿吧，他们很难融入城市，也无法再重返乡村。解决这样的一个庞大的基数的人口问题，使他们跟国家一起进步，融入社会，是一个非常伟大的课题，也是一个非常艰难的历史进程。欧洲不仅法国面临这个问题，欧洲许许多多国家都面临这个问题。 在很多时候，种族问题和阶级问题，一体两面。非常幸运，中国种族问题不严重，因为他们在人口比例之中非常之少，但是法国就不一样了。当有色人种超过10%，它的性质就变了，德国正在向这个方向突近。我举个例子你就能理解了，如果中国的14亿人口中，有1.4亿是黑人，你的感受，你的感受会是什么样呢？在广州，只有几十万黑人，广州的感受已经非常非常强烈了，如果是1.4亿呢？

像法国已经超过了人口比例的10%，德国正在逼近，其他的欧洲国家情况好不到哪里去，所以它种族矛盾和阶级矛盾交织，成为整个欧洲巨大的社会问题。它不仅仅是个社会问题，它后边有着非常残酷的经济问题。在德国是非常明显的，那些大公司、大的机构是不会雇佣中东难民的，那么他们只能去从事政府提供的一些工作，或者是从事最底层的工作。但你知道突厥人是草原民族。 突厥人怎么会给你去做工奴呢？突厥人是不会给你做工奴的。所以当年有人向默克尔建议从山东，因为德国缺劳动力，从山东引入100万山东的新移民。但是，有着“白左”，内心深处有着“白左”情结的默克尔，不知道为什么她非要选择中东难民。其实我去年去德国，我感觉不好。因为德国社会有一种弥漫着一种很奇怪的情绪，而且他们这个情绪，是很容易被美国人和英国人利用的那种情绪，非常糟糕的一种情绪。

我在德国能感受到明确的一种冷漠，算不上敌意，一种冷漠。它跟在英国、在法国、在意大利、在西班牙、在葡萄牙、在希腊完全的感觉不一样。因为你在德国人的眼神里边，在服务员那眼神里边、在朋友的眼神里边你能看到一种东西。这种东西就非常麻烦，因为这种东西、这种情绪一旦走向了一个极端呢，它会耽误他们国家的历史性选择，比如说中德的合作和中欧的合作。民粹的东西有的时候非常糟糕的，因为它是你没有战略高度，没有方向感的东西。它往往是导入悲剧的那些最最核心的原因。 默克尔有一件事情做的还是不错的，就是默克尔跟普京签署了一个关于乌克兰的一个协议吧。我的好朋友管它叫“布列斯特合约”——新版的“布列斯特合约”，大家有空可以看一下“布列斯特合约”。就是当年苏维埃建立了，列宁跟德意志帝国签署的这个一个合约。当时新生的苏维埃让出了大片领土，避免了德意志帝国和奥匈帝国在南面向它发起的进攻，给新生的苏维埃政权留下了喘息的时间。其实事情远没有那么简单。

你懂的，在1917年，那个笨的像，不能、不能批评别人国家的领袖，那个非常非常糟糕的德意志帝国的皇帝——威廉二世，他被英美怂恿、怂恿，他被英美怂恿。就是由德国和奥匈帝国，包括土耳其北向苏联发起攻击。其实这是英美最希望看到的事情，因为这场战争其实可以帮助英美解决很多很多的问题。有的时候总是旧事重演，大概一百年之后…. 一百年之后，不到一百年，乌克兰这个地方又开始了。对乌克兰的争夺，实际上是挑起整个欧洲国家陷入到一场类似于科索沃的战争，甚至有可能这场战争比科索沃的级别和规模都大。原因是乌克兰背后站着是俄罗斯。这场战争将导致欧洲和俄罗斯彻底衰败。在这个问题上，默克尔是冷静的，普京也是冷静的，所以他们签署了新版的这个布列斯特条约，呃不对，布列斯特条约，有限度的阻止了欧洲的战争，挽救了欧元，迟缓了欧元的衰败。

但是愚蠢的欧洲政治家们，并没有仔细看顾过好中东。他们在这个方向上面，在北向方面处理好，大体上还没有彻底处理好跟俄罗斯的关系。在东边，在中东地的这个方向上面完全是上当了，完全是进入了英美复制的圈套里边。所以中东爆发的事情，我觉得德国、法国的政治家，他们要承担历史责任。他们没看明白这盘棋，没看明白这盘棋，直到今天依然没看明白这盘棋，所以埃尔多安（土耳其总统）才那么骂马克龙。 欧洲，第三个大的问题。我说了他种族问题、阶级问题都非常尖锐的。第三个大的问题就是欧洲的现有的制度，需要一次动大手术的改革，就是它的现在的它过度的福利政策，必须有一个改进。欧洲过度的福利政策。嗯，跟美国有一拼吧，比美国还糟糕、比美国还糟糕。美国的医疗制度是出了大问题。我也很奇怪，为什么欧洲人和美国人不抄英国人呢？就是英国人在处理福利制度，在处理医疗制度上做的不错的。因为我在香港，我知道它的公费医疗做的多好，又便宜又好，比中国做得好。

也许啊，也许欧洲国家的财阀们，还是很厉害的。可能美国的财阀也很厉害的。这个药企非常牛的，所以他有可能他们在毁坏一个制度，以获得某种暴利。这个毁坏制度的这件事情，需要伟大的政治家来解决的，解决这样的一个问题。因为这个事情非常重要，我们经历了这场瘟疫，希望大家能看明白，领导能看明白。我们需要一个什么样的医疗体系，一个医疗制度，一个社会保障制度，绝不能学美国，绝不能学欧洲，死路一条。 欧洲有统一的金融——央行（欧洲央行），但是欧洲没有统一的财政，没有统一的财政。我一再说，没有统一的财政，比统一的财政可能更好一点。因为它有统一的财政纪律，但问题在于如此之多的国家进行内部的税政改革，是一个非常非常麻烦的过程。尤其处在一个后冷战的时代，他们可能缺乏某种自觉。另外，现在的德国和法国也确实让人揪心，就是他真的没有特别了不起的伟大的思想家，也没有太像样的政治家，甚至也没有太像样的商业精英，麻烦很大。

这个当美联储开始缩表加息的时候我还以为，美国对欧洲的攻击就算正式开始了，特朗普阻止了加息和缩表。我在想美元回撤资本不加息不缩表能做到吗？我们现在看到了，美国人是厉害的，他不加息，减息、缩表依旧引爆全球的资本回流潮。当然重点是欧洲了，你知道澳元跌到哪去了吗？澳元已经快腰斩了，澳元从1块钱换1.1美元跌到现在1块钱换（0.66美元）。 不光是澳元狂贬了，几乎全球的所有货币，包括韩元，包括台币。包括其它的发展中国家的货币都在狂贬，兑美元都在狂贬。当澳元贴着地板上的时候，铁矿石的价格更低。我突然意识到美国人在金融上的能力确实惊人。当然这也不太难理解，因为在欧洲，欧洲这些国家里边，真正的控制它经济命脉的可能真的是英美资本。 你看看欧盟的结构你就知道了，英国人没有加入欧元区，瑞士没有，瑞典没有。其实最好的这些货币都没有加入欧元区，不能构成欧元本身的稳定机制。所以这些货币相对而言对美元而言稳定。还有一个货币稳定就是日元。日元最近还跟着美元略微有点上升。因为它全球货币在撤离本土的时候，需要避险。除了美国本土之外，另外一个选择就是日元。很多人很多人问我人民币。

关于人民币的问题呢，我们放在下一个环节里讲，我们先把欧洲的事情说完。由于欧元是美元指数里边权重最大的部分，欧洲它的发动机熄火了，德国经济真的不成。在这样的一个大背景下，如果默克尔的基民盟无法继续执政。默克尔身体状况非常糟糕，无法继续执政。德国不能出来一个伟大的政治家领导德国、领导欧盟，那么欧洲的前景，欧盟的前景是非常的黯淡的。 我们甚至不排除在欧洲内部爆发激烈的社会运动。如黄背心，也如德国枪击案，我们也不排除在欧洲的某一处比较敏感的部分发生战争。科索沃战争和乌克兰的战争其实给了我们很多很多的启发。欧元可能是作为美国争取美国内部调整的一个支点，他将给美国的内部调整和美元完成这个结构性的过程提供支撑，一如当年的苏联的解体。 有很多朋友可能不理解，那为什么不是中国呢？你至少知道美元指数里边儿没有人民币，就是人民币不能定义美元，这是第一条。第二条，目前中国实行的是严厉的资本管制，资本的大规模的撤离是有办法控制的，虽然已经开始撤了，撤了不少了，但仍然是有办法控制的，就是颠覆性的状态是可以控制的。第三条，我们是世界工厂，关了世界工厂可能日子都不好受，其实在压力测试上面，欧洲的倒掉对美国、日本都是重大利好。

听我课的好多朋友，可能有一些朋友的朋友或者是家属，或者是都跟欧洲有着千丝万缕的联系。我们今天讲一讲欧盟，讲一讲欧洲，讲一讲美国、英国跟欧洲的关系，大约把这个事情说清楚，你们心里边也有个数。身边的朋友呢，也可以提个醒，因为这是一个剧烈变动的前夜。不要认为庚子年仅仅是中国有着这个激变的这个这样一个过程，西方呢，也再所难免，现在大家在寻求一种最好的摆脱之路。 在慕尼黑安全会议上，我们看到了欧洲的焦虑，欧洲的焦虑其实是真实的，他们的焦虑当然不是中国，当然不是华为。欧洲的焦虑是他们认为他们就是西方，但对不起，如果你真的是西方的话，那么美国和英国打算放弃西方，或者美国和英国才认为他们才是真正的西方，请注意，这里面甚至包括了瑞士、瑞典这些重要的欧洲国家。所以未来的数年时间，可能欧盟会陷入一个巨大的危险之中。

我说一下结论吧，我们甚至不排除最终欧盟会解体，欧元会被其他的货币替代，就是欧元最后也出现了替代的问题，就是德国人可能和法国人，或者是德国人自己又用回德国马克，或者是跟法国人或者比利时，他们会来搞一个小范围的一个共同体。欧洲的裂解将带来巨大的问题，欧洲的裂解将会带来巨大的问题，这个世界的轮回有的时候很无奈、很无奈。一百年过去了，以为那个噩梦结束了，未必呀。 好了，欧洲就谈这么多。回过头来我们说一下子美元、黄金的事情。好多人很紧张，我说了短股长金，我并且对美元做了预警，美元的问题真的是非常大，但是美国人太牛了，也太坏了。他就我让你比我还麻烦，就是这个态度。而且做的这么漂亮，真是厉害。但美国人做的再牛、美元再牛，在黄金面前依然是原形毕露，所以出现了历史性的奇观，通常美元和黄金是跷跷板关系，但此刻，此次美元与黄金比翼齐飞。

顺便告诉给大家，按照GDP权重来测算的那个世界货币，黄金早已经超过了历史最高点了，早已经超过了，不是现在超过了，去年就超过了，早已经超过了。而且呢，在通道里边，比如说你用卢布、你用韩元、你用澳币去计算黄金比价关系，早超过历史高点了。那么它会是一根线性的，一直走到底吗？我个人认为，这一轮走呢，可能它不会是一步完成的，这一轮走的高点可能在1700块钱左右的一个。 我个人认为会在1700点左右，然后出现一个剧烈的调整吧，当然了不排除今年还是会上2000块钱以上。2020年上到2020，它也不算一个很神奇的事情，取决于、取决于美国的经济和美元的处理，美国人对美元的理解和处理过程。如果真的出现、欧盟出现严重的问题，你看到了澳大利亚、新西兰跟的那么紧，结果经济差不多快走向崩溃了。如果出现这样的局面，美元会变得极强，那么黄金呢，有可能会出现一轮深调。

平台上的小伙伴一直对“短股长金”呢，多存疑虑，多存疑虑。“短股”的意思是告诉你有一个小牛市，所以你别错过机会嘛，你把该拿的钱拿了嘛，该赚的钱赚了。“长金”的意思是我们现在必须面对残酷的变局，因为不光是欧洲印了太多的钱，搞了太多的债出来；美国是借债炒股啊，他们借了很多的债，炒了股票，所以见到股票泡沫；中国就不用说了，中国的房地产搞成这个样子。大家的货币都有问题，问题是怎么处理它？ 欧洲的做法不聪明，但有可能会不至于立刻出现颠覆性局面，就是欧元会持续的贬、贬、贬、贬值，某种意义上对出口也还是好的，有它的好的一面，但是欧洲的经济呢，由于它所发的债全用于福利、用于了不恰当的地方，没有将内生货币资本化，所以欧洲短期之内没有未来，越来越糟糕。美国能做好吗？看下一任美国总统了，他也有可能是特朗普，也有可能桑德斯，如果是桑德斯，美国得救；如果是特朗普，现在还不能下结论。

美国人这一次的大抽水会抽倒很多国家，这算是一次剪羊毛了，当然他们的侧重点是欧盟啦，侧重点是欧盟。另外呢，资源类国家其实日子很难受、很艰辛呐，包括澳大利亚、新西兰、加拿大甚至包括像俄罗斯都非常非常的艰辛。其实最难读的部分不是它们，我觉得不难读，最难读的部分是中国。我平时批评的多或者是批评的多，但我今天呢，要说点好话。 我们这两年呢，还是做了一些正确的事情，比如说执行了比较坚决的外汇管制。我们注意到大规模资本外流的状况在2018年的下半年出现了好转，就没那么严重了；2019年大体上持平，在30000亿这个部分守住了。相信到2020年呢，我们在这个问题上可能会出现一个新的局面吧。聪明的网友总是会问很聪明的问题，比如说他们很关心独角兽回巢的问题，比如说它们的阿里回到香港，那意味着什么呢？

那意味着两样东西，一样东西就是阿里，如果它是一个在美国上市的企业，它不能变成国家企业，而国家企业的概念是马云提出来的，他和国有企业是不一样的，它叫国家企业。我个人认为，国家企业这个提法是非常好的，因为它强调了国家责任、社会责任和对人民的一种交代，所以马云是个聪明的人。但是你在美国上市，你能做国家企业吗？国家能赋予你一些特定的职责吗？因为你要给外国股东去分钱的嘛；那么回港上市呢？就不是分美元了，分港币。这件事情有一点妙，有一点妙，如果是用美元来分红，那么它真的消耗我们国家最大的一笔外汇储备，但是港币就不同。 虽然港币是美元兑换劵，但是毕竟是在香港这个地方分发港币，在很多时候，我们是可以做一些管控的。所以我觉得在处理重大的国家问题上面，这两马啊，这个马云和马化腾，可能他们年龄的原因吧，他们首先他是聪明的，第二他是有高度的，至少有国家意识。不像……，不说他们的名字了，不像一些所谓的大佬，这个做假生意，向外转移资产，这不好。

这两条堵住了，外汇基本上持平还是有把握的，实现外汇收支平衡是有把握的。但问题是外汇收支平衡，就是跟美元的平衡仍然是不够的，仍然是不够的，因为国内的存量货币，或者是国内创造的货币太多了。我们下一堂课会去讲M0、M1、M2、M3，你依旧是无法确保内不贬，你可以保证外不贬，但你不能保证内不贬。 所以呢，早春二月就变得非常重要了，早春二月可能会决定我们国家的命运呢。现在大家在讨论一个问题，在瘟疫期间如何拉动经济？这个平台上有好多聪明的伙伴、小伙伴都在问这个问题，说有没有什么好的政策建议啊？这两天呢，也陆续有一些政策建议，通过财政的部门、通过银行，通过发改委出来。有政策建议，但不一定对，不一定好。其实争论的焦点在哪里呢？ 争论的焦点是回到凯恩斯那里去，就是需求拉动，还是供给侧拉动呢？你知道中国的经济学家，一遇到供给侧问题和需求侧问题，基本上就跪了。因为这个问题现在变成个政治问题，就是供给侧结构性改革，它变成了一个政治信念或者政治信条。要压供给侧，要拉需求。拉需求能不能拉呢？会导致什么样的结果呢？我是反对拉需求的，虽然我自己非常喜欢凯恩斯，但我反对需求拉动。

为什么反对需求拉动？在有效供给不足的情况下，一旦开始需求拉动——撒钱下去，将导致无法遏制的内部通胀；再说一遍，需求拉动一旦控制不好，会导致恶性通胀，而且这个恶性通胀，你懂的。因为你的需求拉动假设变成涨工资，那一定是公务员部分受益，到了末梢神经，比如说打工仔、打工妹，可能无法获得真实的受益。所以中国的需求拉动，我是坚决、坚决反对的，麻烦你不要再玩这一套，听上去好听，但不对。 那我们现在正在进行供给侧结构性改革，怎么进行供给拉动呢？就是我春节时候讲的那堂课——内生货币资本化。我们要把钱给两化企业，让高端制造业、新的生产力快速生成，我们形成对这一部分的坚决的、有力的支撑，由它创造新的就业，创造价值，成为国民经济的主体和骨干，由它们拉动中国经济向上走，而不是简单的进行补贴拉动需求，是增加有效供给。

所以我建议就是提法上做一点儿变动，你也不能说供给侧结构性改革不对，就是增加有效供给，压缩无效供给，在供给方面再做文章，而不要在需求方面做太多动作。当然必要的需求是要给的啦，你比如说我们医疗上的补短板呐，这些东西都要给了，有这么多人为这个事情付出代价，要做一些补偿，但不要大规模的去做需求拉动，不要做大规模的需求拉动。甚至在“铁公基”方面也要做一点点的节制，不能再做太多的无用功，它不是件好事儿。但有效供给的增强……。 增加有效供给才是正路，其实它是要求将内生货币资本化，比如说财政增加赤字，这些赤字全部用于两化型企业，它可以通过股权转换的方式进入两化企业，然后将两化迅速的发展和扩大，我们正好拥有5G的优势，只要内生货币资本化进到这个领域里边就ok了。它一定会把中国经济拉起来，只要你能做的非常好，内生货币资本化完成的非常好，如果你能将房地产的利润，那部分溢价，通过直接税的方式拿回来再转移到，那是最好的一个选择。如果做到了，这一坎过去了。

我虽然是一个乐观主义者，但是我从来不将自己的乐观变成自己的投资行为。因为，因为我们不能这样做。顺便跟大家说一句，就是，由于开了这个平台给你们讲课，我自己呢，就不再做投资了。因为我做投资呢，我手上有货，心里就没底儿。手上有货情绪会受影响，我怕影响了我对整个的形势的判断。所以通常你们做、我就不做了。这样的话呢，精准一些、精准一些，另外冷静客观吧。身在其中，有的时候就身不由己会受情绪的波动。 这一轮的股市呢，我看了看大家还是做的不错的。这一轮可能国内的、特别是港台的经济学家都走了眼，好多他们影响别人投资。他们走了眼，走眼的原因也非常简单——就是他们、他们没有真正的获取信息、处理信息的能力。他们是跟着媒体的风潮走的，被吓到了。所以他们叫他们的、跟随他们的投资者呢，都在最底部把货扔出去，然后赚钱的时候没有。所以搞得，我看这边也非常激烈，就是大家非常非常生气、恼火。

其实，数字有的时候比……，就是算法比看法重要的多。就是一定要去算，而不是要看。举例：去年的北上资金是3500亿，今年的头两个月、头两个月（这里边还有一个如此严重的瘟疫），预计是超过1000个亿，大概在1000个亿这个水平。考虑到春节和瘟疫，其实后边的这10个月应不止于此。如果是6000亿或以上的规模，你懂得，你懂得。 央行的反应非常迅速，央行为了处理疫情，它向债务部门这个输入了大概30000亿左右的资金。债务部门得到了缓解之后，它有一个传导效应，就传导到股市里边了。这个规模的资金量，它当然是个资金牛了——资金市。所以，我为什么、我为什么让平台上的小伙伴们勇敢地进去，并且不急不急，就是千万别把货给了他们，就是这个意思。但这个资金市能走多远呢？

资金市有它的边际。因为它不是一个经济市（它的经济还没有恢复），它不是一个经济市，也不是个政策市（政策市已经过去了）。政策市在2019年的上半年是政策市，现在是纯粹的资金市。资金市呢，钱的那个量到了一个程度它就停下来了，然后那个回流，它就要下去。所以，星期五的时候，我看到了差不多一个高点，我提醒大家——开始减持。我会不会说错呢？极有可能、极有可能错啊，虽说我不投，那也有可能是错的，因为我也在计算上面有一点点的质疑的。 但我个人认为，要学会知足知止。可能还有10%的涨幅吧，或者是20%的涨幅，比如说涨到3100点去。但没必要吧，不一定非要赚最后这一点吧。另外呢，也要考虑一下子整体的布局了。原来我说：等到两会再做安排，但现在我觉得可能这个两会就先不要等了吧，不要等了，因为如有机会，再来不迟吧。

好多朋友说：只教了一板斧，我觉得我教了是两板斧。你们就是老记着一板斧，那个MACD算是一板斧，但我还教了这个租售比，而且，教了租售比扰动——这个租息比对租售比的扰动。然后就是教你怎么买房子的事，一个是买房子的事，一是买股票的事，教了两板斧。只是第一板斧呢，好多人可能现在觉得不需要买房，他不会用。另外呢，就是第一板斧呢，难度高一些。因为第二板斧我都不讲原理，只是看图识字，容易用。第一板斧呢，大家就觉得难度高，不容易用，但第一板斧也要学好它。 我说了，这个房地产这个周期总是在循环的，人一生总是有三次机会的。你这个第一板斧掌握不好，你还可能再丢两次机会的。你这个第二板斧呢，你学好了，这不是，今年的运用还算不错嘛，对吧。选股的事情呢，我不能在这说，也不能讨论具体问题。因为我们的量太大，这个犯规，可能还犯法，就不能说。但原则我已经讲过了，原则都讲过了，回去重温一下原则。如果选股不出差错，严格遵守纪律，应该没有问题的。

如果你是新手、新手，今天才刚刚来到这里，那么你要耐心的等，耐心的等。我一再跟大家说：要学会抱着现金睡觉。我大部分的时间是现金，而不是股票。股票是能有三分之一的时间手里边持股，就算不错了。因为大部分、漫长的时间里，你要抱着现金睡觉的，怎么就抱不住现金呢？它又不吃人，又不烫手，把现金放银行里边，好好休息吧。 至于黄金呢，好多朋友已经开了户口，而且好多朋友已经开始打了钉子进去，买了一些了。黄金的事情，我看这样吧：大家随便吧，大家随便吧。因为，我今天说这一浪看到1700，大家觉得可能空间还有。我真的不能说我的看法一定会对啊，因为我看到美国华尔街这帮家伙们太厉害了，就是，算都算不过他们。他这个玩法玩的非常的高难度动作。所以当我看到这个欧盟玩成这个样子，你看澳大利亚、新西兰都成什么样了？确实让我震惊，所以，我没那么足够的自信，

在金的问题上，你们可以自便，可以自便啊。就是现在先买一点，我看也无妨吧，你说都买进去呢？我觉得不合适吧。334里边可以走一个部份，这是可以的。是不是最佳选择的时点呢？我真的觉得这个时点不是特别好。但什么什么时点是好的？我也说不清楚。比如说，在我们这个平台建立以后，他一直徘徊在14、15这个阶段，他里边出现过很多的机会。但是我们因为要先把这个拿掉嘛，这个拿掉了它的回报是在30%、50%、70%，甚至更多嘛，那个10%、先不急嘛。嗯，所以…… 在金的问题上，大家自己做处理就好了。有些朋友说手上持有外币，我刚才说了对其他货币的基本看法。如果是手上持有美元，换不换金？呃，长一点看，还是应该换的，短的我说不清楚。进入这节点呢，我也不太好说。因为它在1300点附近，最低大概1000多点，1300点附近大概六七年的时间，你买它六七年放那儿，它不是也是很麻烦的一件事吗？呃，今年这个上升非常猛烈，但是你说它会一口气就上到那么高吗？上到2000点以上吗？

我个人认为可能不至于，那么迅速和那么猛烈。但这个世界上的事情，谁又能说得好呢？呃，至少像英国人知道了船要翻他就跳车了。可能他们还知道好多我们不知道的事情，所以他们万一走得快，提前转了黄金呢，那不是，我们就上不了车了吗？嗯，各种可能性都有吧。我把情况和分析判断交给你们，你们自己来做判断就好了。至于两化的内容，两化的内容，未来的一个基本的判断，我还是持乐观态度，我只是对宏观真的忧心重重啊。 对中国经济的微观的部份，其实，我一直是看得比较好的，只要宏观政策上不再犯颠覆性的错误。中国的微观经济是不会有问题的，不会有大问题的。如果两会能解决我们关心的三个问题：一个就是人民币发行立法交给全国人大，一个是直接税改革，一个是内生货币资本化，这三件事情都能办到，那人民币不但是问题可以解决，而且可能给中国带来长达20年左右的高速发展的这个历史机遇。其中呢，我们手上曾经触碰的那些两化的股票，龙头的，好多龙头股。

我们接触的那些两化的龙头股，很多都会成为万亿级别的大企业，这一点请大家相信，就是我们手上的那些优质的两化的龙头企业，肯定会超过所有的那些国有企业、所有的国企。你不要认为中石油、中石化呀，不要认为电讯很大，不要认为，甚至不要认为四大行很大。将来这些两化企业成长起来以后，会形成你想象不到的东西。所以在中国确实存在着极佳的投资机遇、投资机遇。我相信老外也在等，早春二月的春风啊，也在等，看他做得对还是不对，做得对，我估计他们比我们还猛烈，当然，做得不对… 如，他们做得不对的话，那也就没什么办法了。今天这聊天呢，聊得聊得有点像讲课，哪像聊天啊。就聊这么多，因为我今天头晕得厉害，我得躺会儿去。下个星期六，我们继续我们的金融的部分，金融的课程。在今天收尾的时候，我讲两句话吧，讲两句话。

很多朋友说，想提前学王阳明心学，我对王阳明心学做了一些概括和总结，我今天把其中的两句话讲给你们，你们待会儿把它记下来，写成条幅也行。一句话叫：“正心以中，修身以和“。这是心学里面非常核心的内容。什么叫”正心以中“呢？我老开玩笑，我说蒋介石没读懂王阳明，所以取”蒋中正“，错了，他要叫蒋正中，毛泽东就打不过他了。因为这个世界上没有中正啊，只有正中啊。 什么叫“正心以中”呢？就是这个世界是变化的、波动的、运动的、不居的，没有正、没有中啊。“正心以中”，“正”是动词，调整你的心到中间去，“中”就是发展的一般规律，就是你的心，要跟上正在变化的世界、站在正确的真理和规律上面。正心以中，多数人认为自己的心里边有真理、有正中，那是习性啊，那就错了，那就败了。 必须要学会“正心以中”啊。它告诉你，你看到的、听到的，都是过去的，不是中啊，不中。要时时刻刻调整你那颗心，向着真理、向着规律，走到中间去，正心以中。“修身以和”，这就不需要太深刻的解释了，因为你能理解“修身以和”。为什么要“和”呢？万法皆缘嘛，我们之间的认识就是个缘嘛。你不修身，怎么和呢？你不修身，怎么有缘呢？你得修你的身，“修”这个字非常…

阳明先生，正心的功夫、修身的功夫，都是一流的。正身的功夫、修身的功夫，都是一流的。所以，他做什么都成。由于修身好，所以可以和天下，可以与万物共参详，可以有什么样的缘都有。由于正心以中，所以他看到的，就是真理，就是规律，他不会抱持一个假的东西，冥顽不化，不会的。蒋先生如果起名“蒋正中”的话，他哪会犯那么多错误啊。先记住这八个字：“正心以中，修身以和”。 今天就说这么多吧。心学的内容量很大，我对它做了一些总结，我今天提出八个字来，你把它用毛笔写了贴墙上。下回我再讲另外的一些东西，好不好。嗯，早春二月了，祝大家身体棒棒的，好好的，处理好你们的投资、处理好你们的财务啊。你知道，我看到你们赚钱，多开心呐！好的，今天就讲那么多，再见，下周见！