## 20200822 “班农”问题

> 这篇文章讨论了美国政治经济学家史蒂夫·班农的被捕以及美国政治经济学的发展。文章提到美国有四个主要的政治光谱:新保守主义、传统保守主义、左翼民粹主义和右翼民粹主义。文章认为班农代表右翼民粹主义,他的被捕意味着右翼民粹主义在美国的衰落。文章还讨论了这四个政治光谱对美国经济和中美关系的影响。 卢麒元在文章中表达了对中国政治经济发展的乐观态度。

大家好，今天是2020年8月22日。今天是星期六。今天是聊天的日子，原本打算，原本准备的是聊一下子心学里边的一些内容，但是好多朋友还是说聊聊时政吧。因为国内对班农被捕的事情是高度关注的，同时无论是在港，无论是国内对这件事情的看法（对这件事情本身的看法）缺乏一定的纵深。

所以，北京的朋友强烈建议，说是我们谈一次史蒂夫·班农，因为他可能代表着美国政治的一个崭新的趋势，一个崭新的走势，他可能对美国的政治和经济有着深刻的影响，同时也会影响到中国。因为国内的舆论和媒体充斥着一些网红，或者是比较活跃的一些评论家或者是财经演员，很难对史蒂夫·班农的现象，做出一个比较深的剖析

3.恰好，这个事情在香港这边我们也做了一个内部的研讨会，跟北京的朋友也有一些交换意见。这个交换意见——关于班农这个问题的交换意见，我们已经持续了差不多有六个月的时间了。香港这个研讨会呢，对他就是比较深一些。我们内部的一个小型的讨论就比较深一些，我想把这些内容呢，今天把它汇聚一下子。因为班农不是一个人，它是一个新的政治谱系，它是一种新型的政治主张，它还是值得我们做一次讨论的。当然我们不会去做那种八卦式的讨论。 4.我在香港25年了，总的体会就是香港的夏天酷热难当啊，难耐。再加上每年的这个季节雨水、台风又比较多，很湿热，也许因为25年都没有跑步的原因，所以今年开始跑步以后才能够体会到气候的细微的变化。现在早上起来跑步，在凌晨时分已经感觉到香港的一丝丝的寒意，哈哈，竟然有点感冒，一丝丝的寒意了。白天依旧是老样子，酷热难当，它这个热，一直要热到十月份去，才能够缓和一点，但早上跑步......

5.与香港天气相对应的，实际上是香港的政治和经济的气氛，它也是变得比较诡异，比较诡异。就是政治上处在这样一个《国安法》出台以后的一个——提前的一种气氛，有一点点肃杀的气氛。同时经济陷入了一个非常严峻的状态，香港的经济情形非常非常严峻。可能香港的目前的失业水平是香港开埠以来最严重的状态。另外，它确实是......经济的这个倒退也是最严重的。 6.实际上在香港也能够敏锐地感觉到西方世界整个思潮的变化。这个地方因为资讯发达，所以基本上能够很及时很迅速地接触到西方的各个主要的媒体，特别是一些比较严肃的媒体所表达的一种，一种这样的政治上的倾向。所以我们对班农这个问题，就有比较全面的这样的一个观察，这个比较全面的观察，也比较系统的观察，它和一般意义上国内对此人的讨厌、痛恨还不是特别的相同。

7.可能国内的互联网上也能看到了，或者是通过翻墙可以看到最新一期的英国《经济学人》。我原来想把这个封面贴到这个微博上来，后来怕惹麻烦没贴，它的封面就是一个很震撼的封面。它的封面的底色是红色——深红色，上面是一个熊猫，熊猫的两只眼睛是两个拳套——拳击手套，它的嘴是一张美国地图。它的封面文章是提醒大家，就是中国不同了，中国不同了。这个整体上的文章实际上在强调，它将中国新经济定义为“习经济”。 8.它从正面上讲，就是“习经济”具有经典的国家资本主义特征，具有强大的控制能力，也有比较高的效率，比较高的效能。所以它认为“习经济”是中国得以战胜疫情，甚至得以应对急剧外部变化的这样的一个非常强有力的这样一个制度设计，所以它的结论也非常简单，就是这个疫情加速了中国的崛起，在某种意义上也加速了美国的衰落，所以它里边也提出了一些对美国的思考。我必须说班农现象，史蒂夫·班农现象实际上是大历史过程中的一个侧影。

9.上互联网百度一下子，你们就能看到史蒂夫·班农的一般性的简介。这边好像可能会稍微全点，就是从维基百科的角度看可能会全一点，百度百科也会有。他的出身是工人，家庭出身是底层的，他的职业比较复杂，他当过七年的军人——海军，然后去过高盛，从事过一段时间的金融。但他主要的工作，实际上是跟新传媒有关，跟这个电影制作，跟互联网相关联。这个职业过程是很重要的，非常重要的一个过程。 10.我没来得及看他所有的作品，但他的作品的倾斜度我能看得到，也能感觉得到，这个能从他过往的作品里找到他基本的政治主张，基本的政治主张。在讨论班农的政治主张的时候，我们现在先梳理一下子美国的政治派系或者是政治谱系。这个政治谱系你清楚了，你就知道班农所处在美国的政治之中，所处的这样的一个角度，也可以大体上看到班农走向失败或者走向灭亡的这样的一个过程。

11.美国的政治谱系现在包括了，我们主要是包括四个：第一个是新保守主义。新保守主义实际上是民主党建制派所依循的东西，也就是说从克林顿、奥巴马一直到拜登，他们都是民主党建制派的一个主旋律或者是主流，他们是建制派，他们遵循的是新保守主义。新保守主义脱胎于新自由主义，实际上是华盛顿共识的一个产物，他主张的是私有化、市场化、资本化和国际化，也比较坚决地主张反垄断。这是整个的民主党建制派，一直所坚守的东西。 12.第二个比较重要的就是共和党的建制派。共和党建制派是传统的保守主义，传统的保守主义跟新保守主义的区别，重点是他们不反垄断而反对国际化。他其实也是主张私有化，市场化、资本化，但是他是比较传统的老牌的帝国主义的主张，所以他主张托拉斯的，反对一般意义的国际化。他是共和党的建制派，就是属于传统的保守主义。美国新近崛起了两个重要的政治谱系，一个是以桑德斯为代表的左翼民粹主义。

13.美国的左翼民粹主义是从占领华尔街运动开始就正式崛起，所以他实际上是2008年那场危机，那场金融危机的一个产物。他在占领华尔街运动之后，逐渐有了他的政治主张，有了他的组织形式，甚至成为美国政党政治的一个重要的部分，代表人物就是桑德斯。新凯恩斯主义可能是他们的一个政治上的一个系统的主张，他们目前在美国政坛上已经具备了相当的影响力，但他还不能去与建制派…… 14.就是美国的左翼民粹主义还不能动摇民主党的建制派，不能撼动新保守主义，但我们明显地看到了拜登竞选团队由新保守主义在向左翼的民粹主义做某种倾斜，或者是他们做某种结合，形成新的东西。这个是我们要高度警觉的，要非常仔细来进行观察的。（有点感冒。） 15.（这个热伤风还是很讨厌的，这个搞的很不舒服，又不能把空调开大，但是又热得难受）。民主党在2020年的选举之中，其实已经开始发生某种蜕变。这个蜕变就是民主党建制派必须的、不得已的跟左翼的民粹主义做某种结合。实际上桑德斯他们把选票投给拜登，是建制派做了某种意义上的妥协，他们容纳了左翼民粹主义的一些政治主张。其实在拜登的最新的提出来的经济政策里已经看到。

16.美国的第四个比较新的政治谱系，或者叫政治派系，就是右翼民粹主义。他是共和党内部反建制派的一股势力的崛起，他的代表人物就是班农。这件事很重要很重要，我再重复一遍。其实几乎与左翼民粹主义同时诞生，他们也是2008年美国经济危机之后的一股子的势力，一些人的思考形成了右翼民粹主义。它是产生于共和党体系内的共和党的反建制派。 17.它的代表人物就是班农，非常清晰的代表人物就是班农。国内的朋友对美国的政治谱系不熟悉，所以他们往往将右翼民粹主义和传统的保守主义混为一谈。所以他们分不清班农与博尔顿、与蓬佩奥、与纳瓦罗的区别。当然这个分不清的原因重点是在特朗普，因为特朗普是一个不遵守政治谱系比较乱的这样一个人，他是一个打王八拳的人。所以，一会儿你在特朗普身上能看到传统的保守主义——共和党建制派的特色，一会儿你又看到了右翼民粹主义的特色。

18.特朗普的出现，其实将共和党的建制派和共和党的反建制派搞得有点乱了，就是他的界限不是很清晰。但有一条就是特朗普是个聪明人，他恰恰是利用了右翼民粹主义，利用了共和党内反建制派的右翼民粹主义的主张和他们的操盘方式，而赢得了2016年的那场大选。如果他不是用右翼民粹主义，而是用传统的保守主义，就是共和党建制派那一套，他们是干不掉希拉里的。他真的是用了右翼民粹主义，所以干掉了希拉里。这一点，美国人正在思考。 19.同时我们也请大家注意，整个的西方世界，特别是老欧洲右翼民粹主义都在迅速地崛起，甚至有可能在未来的一段时间内他们获得政权。右翼民粹主义在西方已经逐渐地变得成熟，他们不光有理论，有政党支持，甚至他们已经开始有了金主，这一点在美国比较惨。美国的右翼民粹主义就是共和党内的反建制派，他们没有理论，没有政党，就是不完整的政党组织，没有金主，所以他们的命运其实挺可悲的。就是班农的命运是非常可悲的，也是很无奈的。

20.那么左翼民粹主义跟右翼民粹主义的区别在哪呢？左翼民粹主义的主张就是税政革命，这个很像、很接近我的想法、我的理念。就是他们希望通过税政革命来解决美国百分之一和百分之九十九的关系。将通过资产和资本类的税来均贫富，来重新调整经济结构、社会结构，使美国经济这个恢复到一个正常的状态上去。也有很多人，特别是美国人，直接把左翼民粹主义称之为社会主义或者是共产主义，称之为社会主义运动或者共产主义运动。美国的不管是民主党建制派还是共和党建制派…… 21.在美国，不管是民主党的建制派还是共和党的建制派都对左翼的民粹主义持有很深沉的恐惧和焦虑，所以整体上他们是反对左翼民粹主义的。但是左翼民粹主义之所以在美国形成它自己清晰的政治谱系，是因为它获得了青年的广泛的支持。因为美国这个国家在08年之后，很明确地让我们看到了他的中产阶级在消失，他的无产阶级阵营在迅速扩大，中产阶级消失。那么为左翼民粹主义提供了温床和土壤，他的青年就更为激进，加入到左翼民粹主义里边去，再加上左翼民粹主义是反种族主义的，所以它获得了……

22.所以它也获得了有色人种的比较广泛的普遍的支持。“黑人的命也是命”这场运动里边就有着深沉的左翼民粹主义的色彩。通常左翼民粹主义如果不能温和地完成在议会制度下的改革的话，它会酝酿成一场社会主义革命的。这也是令到整个美国，甚至令到欧洲，令到老欧洲感到恐慌的一个原因吧。桑德斯呢，垂垂老矣，80岁了。我相信很快美国就会出现60后、70后的新的一代左翼民粹主义的政治家。 23.右翼民粹主义在美国没有形成政治谱系的原因，就是它的主张比较极端。它其实主张，就是右翼民粹主义是种族主义的，它具有种族主义的特征，它在老欧洲它就具有反犹的倾向。在美国反犹的倾向不是特别明确，但是种族主义是非常明确的，所以班农他们才会去搞那个墙，建那堵墙，它就是个种族分离的一种标志性的建筑，一种标志性的动作。其次，右翼民粹主义主张国家资本主义，它要求集权、加强国家干预。右翼民粹主义，如果你们不能理解的话，那么给你们的标杆儿，你就一下理解了，它就是纳粹、法西斯主义，那就是右翼民粹。

24.右翼民粹主义发展到极端就走向了纳粹和法西斯主义，这也是不能兼容于传统的保守主义和新保守主义的原因。就是共和党的建制派坚决反对右翼民粹主义，民主党建制派更反对右翼民粹主义，但是右翼民粹主义恰恰是“老白男”（美国“老白男”）的一种选择，因为他们几乎是那一代人的共同选择。很多朋友在说，为什么美国变成了老人政治，因为无论是新保守主义（就是民主党的建制派），还是传统的保守主义（共和党建制派），持这种主张的都是70岁以上的人。 25.美国的60后，70后、80后的新生代的政治人物是无法接受新老保守主义的，但是他们也未必能够接受或者是未必支持左翼民粹主义或者是右翼民粹主义，所以美国处在一个仍然是保守主义、新保守主义和传统保守主义建制派主导政治大局这样的一个历史时期。所以我想这一届选举仍旧是这样了，就是实际上是民主党建制派与共和党的建制派的一次对决。但是它仍旧是新、老保守主义内部的一种调和，它无法走出旧的格局。

26.但大历史的趋势已经出来了。无论如何，民主党的建制派在融合美国的左翼民粹主义的思潮。这个如果拜登当选之后，美国可能很快就会开启税政改革，那么我们就可以看到他这个方向，往这个方向上走。我个人认为挽救美国未来的只能是美国的左翼民粹主义，但是目前比较激进的左翼民粹主义也有可能给美国带来一场灾难。所以说民主党的建制派与左翼民粹主义的融合非常重要，这种融合意味着美国可能会出现…… 27.它意味着美国可能会出现一次很好的进行社会改革和改造的这样一次机会，就是比较和平地完成社会转型的这样的一次机会。至于共和党的建制派与右翼民粹主义的融合，随着班农的被捕，它基本上宣告了这样的一个融合的困难，不是说完全没有可能，它是非常困难的。美国的传统保守主义与右翼民粹主义的融合，经典地表达为特朗普矛盾的人格身上，就是特朗普本人是将这两种东西融合了，但是他的融合非常糟糕，他只是取了右翼民粹主义的选举优势和传统保守主义的……

28.我自己呢，是不看好美国的右翼民粹主义者的。就是班农他们在美国社会里边，他们只能是处在一种俱乐部或者是一种很小范畴之内存活的这样的一群特殊的人群。另外它的代表人物班农，确实缺乏理论素养，他不是个思想家，他无法提出系统的政治主张。另外他也不具备政治影响力，所以他不具备将传统保守主义的共和党在建制派中形成一个新的派别，或者是形成一个新的、就像桑德斯这样的，形成一种新的组织：没有这个能力。 29.同时传统的保守主义、共和党的建制派的金主们是极端反对右翼民粹主义的，他们不支持右翼民粹主义。所以你可以看到，其实班农与博尔顿、彭佩奥和这个纳瓦罗他们是格格不入的，是无法相容的，所以他第一个被踢出白宫。原因就是当选举完成之后，他的价值也就没有了。整个的共和党还是要恢复到共和党的建制派的主张上去，它还要回到传统保守主义的政治制度和经济政策上面去，所以右翼民粹主义就被踢出来。本来这次选举的时候需要再次动员右翼民粹主义，但……

30.但是显然他们的内部矛盾已经到了不可调和的这样一个程度了。班农现象给了我们很多启发。其实一个国家的政治结构出现变化，政治谱系发生变化是很自然的现象，因为它是对经济结构扭曲所做出的一种政治上的必然反应。我们在观察，就是因为美国的左翼民粹主义在迅速地成长和壮大，而美国的右翼民粹主义一直处在一种比较边缘的状态。这个从好的意义上来讲呢，就是美国不会比较快地走向法西斯主义，走向纳粹，走向法西斯，这是好的角度看。 31.从不好的角度看呢，他的共和党的建制派与左翼民粹主义相融合，可能会创造出一种新的美国式的，美国特色的社会主义道路。他可能会在某种意义上形成对与中国的对比、竞争，或者是话语权争夺。因为，其实这个路子可能是对的，可能是更有意义的，甚至是更有效率的。班农很有趣，他毕竟是一个孤狼。他不像蓬佩奥他们是科赫家族的家臣，他们后边有金主，所以他相对安全。班农呢……

32.班农作为右翼民粹主义的孤狼，其实很可怜，他遭到了被围猎的这样一个结果。他被迫与中国某红通不法商人勾结，然后呢在资金上做了一些手脚，搞了一些非法集资，搞了一些事情。在没有政治组织的政治保护下，这些孤狼命运是可以确定，他们是一定会被猎杀的，会被猎杀。但班农被猎杀，不代表美国的右翼民粹主义会消失。在美国经济陷入极端的扭曲，甚至爆发危机的时候，右翼民粹主义可能也会迅速成长。 33.班农在美国的主张，并未获得美国社会的广泛认同，但是他的主张在欧洲很有市场。在意大利、在法国，甚至在德国，他都获得了某种呼应。因为在老欧洲，右翼民粹主义在某种意义上来讲，是比左翼民粹主义更受欢迎的一种政治主张。因为在老欧洲，反犹的倾向并不是像在美国那样被非常政治敏感。其实，班农在很大意义上就是因为反犹主义获罪，他的种族主义变成了反犹，他的政治主张就是他的国家主义变成了纳粹或者是高度集权国家干预，他变成了某种非常强烈的对抗。

34.右翼民族主义对美国的影响，更主要的是局限于他在选举方面的影响。因为右翼民粹主义，它的重点还是放在右翼的，不是右翼的，就是美国的普通的劳工白领身上，主要是集中于白人的劳工身上，白人劳工，就是美国的白人无产阶级身上。而且他用的是大家所熟悉的互联网技术，用的是一些比较简单的，虽然是没有系统政治主张，是碎片化的政治口号，但它有煽动力。所以右翼民粹主义的煽动力和它的操作方法，非常有利于凝结选民，在选举上面是有优势的，这也是班农能够一炮打红的原因。 35.我们不得不承认，特朗普在接受班农的时候，他在某种程度上是接受了右翼民粹主义的一些主张的。特别是在特朗普上任初期，特朗普的右翼民粹主义表达为对外关系上面，内政上面也有表达，就是他有种族主义倾向，但他更多地将这个种族主义倾向表达为对外关系。其中，他把反犹的“犹”换成了反“中”，就是激烈地反中，就是不像以前的老欧洲那样的激烈地反犹，他反“中”，其实是右翼民粹主义的一种非常经典的操作模式。他在集权方面也走得比较远，有一点点……

36.特朗普身上能看到一点点纳粹法西斯的这样的一种倾向，就是他还是吸纳了一部分右翼民粹主义的一些主张、口号、特征，其中在对国际关系上面是用得比较大的。它其实是一种反犹主义的翻版，就是他把他“犹”换成了中国，这样的一个操作模式或者是操作过程。至于特朗普执政的这四年里边的后期呢，他就在努力地回归建制派。因为建制派的大佬们对他产生了极度反感，对他倾向右翼民粹主义很不感冒，所以他迅速地回归共和党建制派，传统…… 37.特朗普回归传统的保守主义，回归共和党的建制派，之后呢，导致他的人气开始慢慢地衰减，慢慢地衰落，也导致他这回的选举呢有一点不上不下、不三不四，有点不靠。就是如果他继续启用班农，接受右翼民粹主义的这个竞选方法，有可能他还是能打的；如果他把这个东西断绝掉，他用美国共和党建制派的老套路的话，他基本上没有赢的可能性。因为在政治制度和经济政策的主张方面，了无新意；并且已经证实了不行的那一套东西，咬牙要去做，可能就会被大家抛弃。

38.但作为一个政治素人，特朗普在经历了四年的投机和一顿乱操作之后，他再想有新的章法和套路出来也很难了，基本上在这个领域里边可能不发生什么重大的事变的话，他应该是下车了，应该下车了。我们虽然感叹班农的短暂的政治命运、短暂的政治生涯，但是我们也非常关注班农身后所代表的美国的右翼民粹主义的，在一个特定历史时期的这样的一个崛起，我们还在继续观察这个美国共和党人、共和党建制派将来的走向。 39.当然啦，我们关心的焦点不在这个地方，我们关心的焦点是：美国的这四个光谱，最后选举之后会走向哪个方向，以及他们未来对中国的影响。准确地讲，班农的出现，美国的右翼民粹主义的出现，对中国构成了巨大的伤害。就是在四年里边，由于特朗普部分地采纳了右翼民粹主义的主张，他这里边有两条东西都对中国伤害很大。一条呢，就是他的反犹主义，反犹主义变成了反中、反华、反共，他对我们的伤害是挺大的。另外呢，就是他的国家干预的主张，就是他的国家主义或者是国家资本主义的主张。他主张国家干预，就是国家干预的方法就是国家介入到商业。

40.他表达为特朗普动用美国的国家力量对中国的企业进行国家级的打击，就国家直接参与到经济活动之中来。不单是表达为这种对华为，对中国的科技企业打击，也表达为贸易战，表达为部分的金融战和科技战。这个事情的伤害是蛮大的。其实我们对这件事情呢，中国一直缺乏，就是比较高一层的，在理论层面的，哲学层面的一种深刻的认识，也缺乏对美国政治谱系的变动所产生的影响的一种相对应的主张，相对应的主张。 41.包括这回班农事件，国内的主流媒体，甚至像类似于像我们国家最重要的电视台、新闻、这个报纸，对班农的看法就流于表面和小报化，就是流于那种很粗浅的那种、很粗鄙的那种、简单的那种、大妈式的分析和判断，而缺乏更深层次的这样的一个分析。它对我们认识美国的整体的政治和经济的安排实际上是不利的，有可能会误导我们的一些看法，所以我们今天把这事儿讨论一下子。其实反而是国外对这件事情有比较系统的看法。

42.那么，如果特朗普继续留任，会不会掀起第二轮美国的右翼民粹主义的浪潮呢？这个不排除这个可能性。因为特朗普天生就是一个反建制派的人，就是他天生就既反共和党建制派，也反民主党建制派，也就是说他是基本上是反对保守主义的这样的一个政治素人。在个人的脾气上、性格上，他更接近右翼民粹主义；再加上他是德国血统，他的受的教育程度，他的宗教倾向，他更接近右翼民粹主义。就是如果他有第二次任期的话，在这个方面他可能会比现在走得更远。 43.当然，如果是拜登上台的话，他们会将新保守主义与左翼民粹主义相融合，走出一条新的路子来。反而我对他们这条路子是比较期待，因为人类走到了今天，大家都遇到了我们的制度上的瓶颈，或者是桎梏，或者是障碍，都必须有一次飞跃抬升的这样一个历史进程。我们中国也面对的这样的压力，其实美国和欧洲也面对这样的压力。如果不能在这方面有所进展的话，衰落基本上是不可避免的了。

44.美国政治谱系的变化对中国的政治和经济会形成怎样的影响呢？其实中国左翼民粹主义也在慢慢地崛起。包含我们所提出的直接税的主张，我们喊出来的消灭超级地租，建立直接税的主张，其实具有中国左翼民粹主义的这种倾向。它其实在慢慢地被大家接受，也正在慢慢地崛起，但它依然不具备系统的理论和比较成型的政治组织，所以它还是一种思潮，一种思潮的方式存在。 45.中国也挺有意思的。我们现在也是存在着比较保守的建制派和这个新社会主义思潮，这两种东西都存在。而且新社会主义思潮，慢慢地成为广谱性的东西。虽然跟建制派有一些冲突交锋，但是相比较而言建制派还是比较稳健，比较大。让人感到有一丝安慰的是，就是建制派意识到整个社会的变动，所以他们也在向直接税，向这个方向在做一些调整和努力，虽然这个速度比较慢。另外呢，他不纳入他的思想和组织体系里边去，所以，还没有形成更为深刻和广泛的影响。

46.我估计，到了2025年附近吧，可能这种融合会比较深刻了，在那个时候有可能中国也会产生自己现在所没有遇见、不能理解的新的政治谱系。因为这个我们国家的随着五零后这一代人的这个执政生涯的结束，我们将进入到一个崭新的时代。随着知识结构的变化，随着高科技的不断发展，随着年轻一代知识分子的成长和成熟，我们也会发生变化，我们也期待着这样的变化的到来。但中国不大可能产生右翼民粹主义，中国不大产生右翼民粹主义。 47.也有人说中国的爱国主义本身就是右翼民粹主义的一种标志。我注意到了，就是中国比较极端的这种爱国主义情绪里边还是偏左翼，就是那种右翼的那种具有纳粹特征和法西斯特征的那种东西还是少。所以中国呢，大体上就是传统的社会主义的，传统的建制派和新社会主义思潮这样的两种政治谱系的一种反复地推拉和博弈这样一个状况。我们对中国目前这个大体上的政治生态还是比较满意的，虽然是它可能接受进步的速度会慢一些，但大体上它是一个稳定结构。特别是在受全球剧烈变动的时期，这个稳定结构还是相对比较好的。

48.最后我想说一下子，美国这次大选对世界经济的一个影响。因为随着班农的出事，美国的右翼民粹主义可能受到了压抑、压制。不仅仅是对美国的右翼民粹主义构成比较沉重的打击，同时也对美国的传统保守主义构成了比较重大的打击。我个人认为这个对民主党的选……对共和党的选举是非常不利的。它也表达了共和党建制派和民主党建制派在政治问题上某种共同的主张，就是他们不希望有任何带有右翼民粹主义的人走进白宫，这是可能是他们达成了某种意义上的共识。 49.很多人对特朗普的这种具有神经病特质的胡闹理解不了。是因为他们没法理解美国的右翼民粹主义，他们无法理解班农，无法理解右翼民粹主义的崛起，所以有的时候他们看特朗普觉得有点疯。比方说特朗普他具有双重特质：他就是本质上他是传统保守主义的代表，共和党建制派的代表；同时他又深刻地受到了班农他们的右翼民粹主义的影响，所以他的好多语言，甚至一些政策取向，他具有右翼民粹民族主义特征。他这个动作，他这个状况呢，其实是对共和党和民主党的建制派是有极大伤害的。所以共和党的建制派和民主党建制派后边都有大的金主，他们可能对特朗普的选择很不感冒。

50.那么，由于疫情，再加上美国政治谱系之间的撕咬和动荡，它导致了一个2020年的特殊现象，就是美国经济会出现大幅度下滑。现在我们基本的判断：美国经济可能会GDP会是负的8％，负的啊，负的8％到12％这样的水平；中国现在的这个经济是保1争2，就是我们确保GDP增长1％，争取能2％，可能还甚至,不排除我们第三季如果好一点的话，就是疫苗出来可能会更好一点。无论如何我们都会跟美国拉出10个点左右的距离，就是我们进一步拉大和美国的距离。 51.就是中国经济增长比美国至少高出大概10个点左右， 比欧洲高出大概12个点左右。全世界可能所有的国家经济都是负增长，只有中国是正的。虽然不高，可能是1或者2，但是只要你是正的，你就比别的速度要高出很多，因为别的大部分都是负10这个水平甚至更高。其中美国呢，我们现在担心他这个疫情解决不了的时候，政治上的纷乱会加剧，会加速，那么有可能导致经济出现比较严重的问题。需要说一下子就是美国的财政状况非常糟糕，美国大概是50个州加一个特区吧，大概80％，83……

52.美国的大部分的州，大概将近83％的州已经失去预算，就是他税收不能覆盖支出。美国是一个联邦制的国家。中央——他的联邦，只负责外交、国防等国际事务；内政其实重点是交给州来治理的，州县来治理的。所以它是联邦制的，州县的经济权力比较大，所以它的税制是分税的，就是联邦税和地方税是分开的。如果地方财政出现问题，法律上、法理上是不需要联邦来负责的，那么他很多州在特殊情况是要破产的。现在的共和党和民主党关于预算的分歧就在这里。 53.民主党人是主张救助的，但是共和党人是反对救助的，这就是新保守主义和传统保守主义的区别。传统保守主义认为你税收上不来，那么你就支出就不要支出了，那么你就破产吧。你要破产的话就要解散警队，解散公立学校，解散这个公立医院。目前共和党人的主张会导致美国陷入全面混乱，甚至内战，甚至一些州的独立；而民主党的主张呢，将使共和党政府背负极其沉重的联邦债务。“麻杆打狼两头怕”，如果再增发的话，美联储的资产负债表会逼近10万亿，那是不得了的一个数字。

54.而美国现在已经是26.5万亿的联邦赤字，26.5万亿的国债的总量。如果现在解决不了问题，再增加的话，3.5万亿是可能是需要的了，那就是意味着美国到了年底就是30万亿。要知道它的GDP缩水10％，却使他的债务总量到30万亿 。那么，你用哪个地方都可以想见美元会怎样了？美元会出现一种什么样的局面，你可以想见了。在这里边我们要再一次重申，它是一个历史过程，它是个历史过程。美元是一个历史性的过程。 55.越是在这样的一个历史性的过程中，它的颠簸和剧烈波动越会猛烈。它因为不同的势力范围、不同的角色会采取不同的行为模式，它会导致出现平时大家很难理解的一些现象，一些现象。这里边，会对我们构成重要的影响。就是我上星期讲课也讲了，我们讲了资产四矩阵，讲了资本流动，其中这种资本跨境流动可能会迅速对一些商品，比如说对黄金会构成深刻的影响。我们反复在强调美元重置的历史过程，同时也可能会有大量资本涌入中国。

56.美元的重置会导致世界经济发生根本性的变化。那么，不知道会不会产生新的更有说服力的主权货币？例如欧元，比如人民币，不知道。因为我们现在还不好下结论，因为人民币做的好多事情是做得是不太好的，不太对的。中国会不会成为全世界新的金融中心？比如说上海、深圳、香港，这个事情也不能做结论。因为我们在财政管理和金融管理方面都存在着严重的问题。比较确定的是另外两个中心：一个是科技中心，这个显然是在向中国转移，随着中国在半导体方面的进步…… 57.另外一个，中国是很快将成为全世界的贸易中心，这个也没有什么太大悬念，就是贸易中心和科技中心没什么悬念。金融中心会不会？什么时候可以？它取决于我们的税政改革和我们的人民币发行的立法进程，现在都不能给结论。就算是美国出问题，甚至美国可能会倒下，那么是不是由中国来替代？现在为时尚早。因为我们中国的建制派与中国的新社会主义思潮之间这个拉扯呢其实没有结论；而且中国的当下的建制派是与民主党（美国民主党的新保守主义）是对接的，是模式对接的。

58.本来今天还想再讲点其他事情，我这个热伤风难受得我鼻涕眼泪一把一把的，我今天就先说这么多吧。我下周好一点了，我再给大家多念叨几句，今天重点念叨一下班农。另外呢这两天的市场可能变动也比较大，不管怎样变动，我们还是按既定方针办。另外呢我今天再次做了分析，你们知道美国和美元的情况，尤其是美元——因为如果到年底真的是30万亿的美国国债的总盘子，它其实意味着美元超发行到了一个令人恐惧的程度，或者是令人发指的程度，所以美元重置只是一个时间和幅度的问题。 59.我再次重申，像美元这样的世界货币，就是全球的结算货币的历史性重置是一个非常麻烦的过程，所以它会带来剧烈的颠簸和一系列的变化，对世界经济特别是对中国经济会有极为深刻的影响。它并不是我们理解的线性的，现在开始一点点一点点在变，不是这个意思，它会剧烈地波动，因为这里边有很多的利益需要进行交割。很多人无法理解，香港这儿4400亿外汇储备，他就是不买黄金，他可以买5000吨到7000吨黄金，他就是一吨都不买；台湾也是，台湾的外汇储备比香港少，但他也不买；中国大陆也是，打死都不买，打死都是要存美元的。

60.但一旦这个世界进入到另外一个边缘状态的时候，他们又会走向另外一个极端，走向一个反面。因为中国人是最讲政治正确了，一旦他认为这个极端不行，他就会走向另外一个极端，他会导致整个这个世界会出现巨变。因为在整个八月份，谁在维持美元秩序?其实你看看谁在增持美国国债，大体上就是清楚的啦。所以我们也觉得许多事情大家有一个基本的判断，有一个较长期的安排就好了，不必在短期之内有太多的折腾吧。另外八月份美元资本确实是明确地在向香港这边走。 61.再加上国内迟迟不推出直接税，新增资本，新增货币资本，完全无法资本化，只能砖头化。如果再这样下去的话，可能中国真的是会有一轮泡沫出来。希望，希望中央意识到这个问题，能够做得好一点。应对美国发生变化的这样的政治经济结构，我们做好自己的事情，不要,不要随着指挥棒起舞，不要再犯不必要的错误。我想今天就讲这么多吧，明天下午三点钟我们交换资料，我今天就偷个懒，先休息啦。谢谢大家。