## 20200815 基金开篇，美国现状与人民币重置

> 这篇文章讨论了基金、美国现状和人民币重置。文章首先介绍了基金的三重意义:投资工具、生态体系和解决家庭问题的方法。然后文章分析了美国联邦和州政府的财政状况,认为美国社会可能面临动荡。最后,文章讨论了人民币重置的时间节点和幅度,认为人民币应在2022年建立主体性,结束长期持有黄金的策略。 卢麒元在这篇文章中表达了对美国社会状况的担忧,并认为中国应加快人民币国际化的进程,建立人民币的主体性。

大家好，今天是8月15号，我们今天是该进入正常的课程的大纲的过程了。今天我们要讲一点这个基金方面的事情，同时分析一下子最近的市场变化和人民币重置的一些内容。今天会比较有趣，我试一下麦，一会儿见。

大家好，今天是2020年的8月15号，是庚子年的六月二十六。时间过得真快，我们从本周开始进入到我们大纲的最后一个阶段，约略还有半年的时间。

3、然后我们留出一部分的时间，讲一下子人民币重置的大概的一个时间节点和幅度，因为它跟我们的短股长金的长有某种联系。剩下一些时间，我们对眼前发生的一些事情做一点点短评，因为大家都很关心眼下的一些事情，包括契税、房产税之类的事情，我们他简单的聊几句吧。这样的话整个的内容就是这样。 4、今天时间可能不能拖太久。这两天香港大台风，趁着大台风也不能出门，也不能锻炼，我昨天又去种了一颗牙，种完牙以后这一回的疼痛感比上次要强烈一些。按照老规矩，我还是没有吃止痛药，所以过去这二十四个小时其实没怎么好好休息。还好，因为痛的时候，牙痛不影响大脑，不影响思考，我还是能够把这个课安排完，并且给我试了下子，嗓子还能用，今天讲课，倒是还是不受影响，我们如期进行。 5、讲基金呢，可能多数人对基金是无感的，没有感觉的。其实在我们投资的整个的投资的工具里边，如果你问我哪一个工具是排第一位的，那我必须告诉你是基金。因为很多人其实并不了解基金，不知道中国在完成资本化之后，基金的地位和基金的含义。基金将成为以后我们接触最多的一种工具，而且我们平台上所有的人都必须熟练的掌握这个工具，必须深刻的理解这个工具。

6、并且我们都可以精准地使用基金这个工具。为什么基金如此重要呢？因为在我们讲的资产矩阵里边是没有基金的，因为没有基金，是因为基金涵括了资金资产矩阵的所有内容。如果是股票型基金、债券型基金、房产型基金、货币型基金，其实它已经涵括了我们所说的资产矩阵里面的所有内容。而且基金的意义远不止于投资，所以我们必须给大家把基金介绍一下。 7、在这里我其实没有办法展开，因为基金在金融学里面其实是一门独立的课程。我预期会用四堂课来解决它，解决这个问题。如果是用四堂课的话，就无法深入具体的概念，和所有的工具类型，和所有的操作技巧。那么这件事情留给大家，大家去买一本基金类的书，把它花时间读一下子，最低限度要上维基百科或者百度百科，把它仔细看两遍三遍，有一个全面的概念。 8、今天我们是开篇，那么我们讲基金讲什么呢？我们就不会去讲什么叫基金，基金的概念，也不去讲基金的分类，基金的形式。我们想讲一下子基金对我们平台上这些朋友的基本的意义或者基本的用处，而且我们可操作的部分，我们未来可操作和可使用的部分是哪些，并且要抓住那些重点，把它搞清楚搞熟了，然后我们可能不管是自己还是孩子，未来的几十年里边要跟它打交道，要与之共生。

9、基金对我们有三重意义，第一重意义，它是我们通常使用的一种投资工具。其实在海外大家对基金是熟悉的，在国内大家对基金不是熟悉的，但是大家对产品是熟悉的。在某种意义上讲，我们也可以把产品理解成为一个基金的类型吧。因为基金的回报往往远远高于利息的回报，并且由于有类型方面的选择，它提供了你更多的可能性。 10、我们开学的时候，一年前我们就开始讲短股长金，为什么有的时候是股有的时候是金呢？是因为资本在资产矩阵里面的流动会不断地转变它的形式，而资本流向决定了不同类型的资产的价格和利润，所以我们随着资本的流动而变动不居。但大部分的基金是不能像我们这样进行运动的，比如说保险，比如说其他的一些公同基金。 11、如果说在货币重置的阶段，你买的是保险、买的是债券，如果是实质负利率超过了百分之十，实质负利率超过负百分之十，那么你买的保险，你买的产品你买的一切都在输钱，你买的一切都在输钱。只有个别的股票可以对冲，你的这个货币重置的损失，有可能一部分的房产也可以对冲，但是那个房产不是2020年的房产。有可能一部分房产和一部分股票可以对冲，但盈利机会越来越低。

12、讲课的有些课程希望大家反复听，反复听不是一天听几遍，是过一段时间你把它重新听一遍，重复是为了强化自己的印象，并且强化自己的意识变成某种习性。因为我们大多数的习性的养成是在一种社会环境或者大众环境里养成。这个习性在投资领域里边基本上是错的，或者是永远是错的。所以改变我们旧有的习性，是一个非常大的事情、是一个非常难的事情。所以希望你反复地重复、反复地重复，然后把过去的那种潜意识消除掉，将新的想法和意识嵌套进去。 13、基金对我们有三重意思，第一重意义是什么？就是随着年龄的增长，也有可能好多人年纪并不大，但是工作压力太大，没有多余的时间去从事非常精细的投资。比如说非常精细的房地产投资，不是买房用来住，是投资。非常精细的股票投资；非常经济的债券投资；非常精细的货币投资。因为你需要观察，需要操盘，这个过程就是要耗费大量的时间、精力、情绪。总之，很多人其实不适合直接来从事这样的投资，当然就更不适合从事这样的投机了，那么基金是一个选择。

14、我这里边指的基金大部分属于公募的，公募的基金里边有开放的、有封闭的，封闭的你在股票市场上就可以买，在资本市场可以买。开放的去银行就可以买，但他基本上都是公募的。那么分类呢，国内现在还没有那么细，但是你要到了香港你就知道，如果你是一个高级的客户，那么他就会给你一个单独的客户经理来照料你。那么这个经理就会向你推荐各式各样的投资产品，其中主要是基金类的产品，基金类的产品里面包括了房产型的、股票型的、债券型的和货币型的也包括了不同的币种的。 15、包括不同的币种，港币的，人民币的，美元的，瑞士法郎的，欧元的，日元的不同类型。在这个时候，在你听一年的课之后，在你理解了四矩阵的时候，我们的资产矩阵的时候，其实你大体上知道此时此刻你应该买什么类型的基金。现在在国内选择范畴比较小，在香港你还可以选择什么币种。这样的话呢，可以在一个特定的时期，做出你的理财方面的一个系统性的安排。这个买基金就回避了你大量的具体工作。

16、当我们眼睛是观望全球市场的时候，其实你如果选瑞郎计价的股票，研究它的股票，然后精选，然后来完成投资，工作量是非常大的。那么你如果选瑞郎计价的两化类型的基金，投资基金，那么这个范畴就变得非常小，而且你不需要花费那么大的精力了。这样的话你就可以比较轻松愉快地完成，并且在一个相对长的时间里，你可以不动，你可以去忙你的事情了。我想平台在经历了一年之后，我们大体上在时间和空间的概念上已经完成一个基本的构架，就是时间和空间你不会错。 17、那么剩下的就是投资工具的选择，投资工具的选择里边，你可以在资产矩阵里面直接进入资产矩阵里面选资产，也可以通过选容纳不同资产类型的基金作为你的安排。有的时候基金的选择可能比人的选择更平稳，不一定会超过你，但它会更平稳、更安全。另外作为一个长期的东西，有的时候可能在处理起来也更加方便。一些大型的投资基金其实进出是比较便利的，并且你可以把短期操作、长期操作相融合，其实空间也是蛮大的。

18、讲到这里，其实还得布置作业，因为第一个作业是买本书你们去读。第二个作业是，在我们已经厘定时间，就是在特定的时间里边。空间，在特定空间里边资本流的流动方向，那么就有了方向。那么有了方向，你还要去找在国内符合特定时间的那个基金类型的产品。例如我们今天讲长金，那么金的这类的投资基金有哪些类型？你要熟悉。用美元买、用港币买、用人民币买，有哪些类型？我们可以做一个什么样的选择？这个时候、这个工作，到今天还是有意义的。 19、在基金这个问题上，第一个意义我已经讲清楚了，它是我们长期的、广泛的使用的一个工具。因为平台上的朋友不会再去将自己的存款放在银行里了，因为银行的利息完全无法覆盖实质负利率。所以你在银行存钱相当于宣告人生失败，所以短期存款也好、长期存款也好、买保险也好，都是错误的。那么你要做的事情就是投资，投资如果有条件的朋友、在平台上的朋友在做吗，如果没有条件的，那么就精选基金、投资基金。

我想呢，每一次、每一次我都想回到我们初始阶段。在价值论的部分就是时间和空间的概念。因为多数人在处理投资的时候仍然是感性的或者是习性的，是一种直觉的判断。因为有了价值论的底子，有了时间和空间的概念，你如果再掌握了工具，那么整个的分析就基本上或者大体上可以接近真理了。这个时候的效果就会迥然不同，就会迥然不同。所以大家一定要注意，一定要花时间在基金这堂课上。 21、讲基金呢，我刚才讲的第一个意义，它是一个一般性的投资工具。第二个意义是什么呢？就是有的时候人需要进化的，你泛泛地使用一般性的基金投资工具的话，你是一个普通投资者，我们也可以变成一个半专业的甚至专业的投资者。那么专业的投资者应该是怎样的呢？通常在香港现在已经很广泛了，就是各种类型的私募投资基金，因为私募投资基金的回报通常远远高于公募。那就当然也远远超越利息可以对抗通胀，甚至可以在十年甚至二十年的时间实现你的财富梦想。

22、使你的财务得到一个彻底的解放，实现财务解放是人的解放的一个重要的经济基础。因为多数人是靠劳动所得来维系生存的。平台上的朋友，你们走到这里来，我们走到一起，我们不仅仅是获得某种精神上的提升，也必须获得某种解放。其中很重要的一个就是财务上的解放。这个财务上的解放有的时候需要一种方式来进行，而且这种方式的选择将来会成为我们社会里边一个非常重要的一种社会的组织方式。对你和你的孩子都非常重要。 23、我举个例子吧，如果你把这个平台当成私募基金的话，本平台在过去一年的平均回报在百分之五十这个水平，我说的是平均回报在百分之五十这个水平，其实超过了大部分的公募基金，肯定是百分之九十九以上的公募基金是不如我们平台的平均水平的。平台的少部分人，大概应该是百分之二十左右的这样一个水平的朋友，回报在百分之八十到百分之一百，甚至超过百分之一百这个水平。我想说什么呢？我想说如果我们是一个私募基金的话，我们的回报水平是惊人的。

24、如果我们是一个有管理的私募基金的话，它的回报要比普通的平均回报还要高出百分之六十到百分之一百。那么你就懂得这种私募的含义和力量了。因为在香港现在变得非常非常的普遍和广泛，经常会有十个、二十个，甚至几十个人凑在一起，有牵头人就成立了私募基金。可能大头会拿几十个亿或者几个亿出来，会以千万为分份，一百份或者一千份，然后有一个小型的团队来管理它，因为它的回报会远远超过一般的公募基金，有的是非常厉害的。 25、你能看到我们这个平台了，只要在平台上的朋友只要开始尝试，输的可能性基本上是零吧。平均水平两轮，一轮两化操作，一轮黄金操作，两轮叠加下来的话应该是不低于百分之五十的。操盘做的好的就是比较专业的操盘的就是会高一些，会比平均水平高出百分之六十到百分之一百吧，这么一个情形。我想说的是，你，一个人即便是有这个平台，也有可能由于精力、时间和自己的能力的问题而达不到比较高的水平。

26、那么你呢，可以组织或者参与一些小型的私募基金，在我身边，在香港也好，国内也好，搞这种小型私募基金的一些群，一些朋友令我惊讶。通常合伙人，做合伙人投资一个实体经常会打得一塌糊涂，而搞小型投资基金的人通常会非常好，五年、十年都是好朋友，因为大家可以在一起。我们这个市场其实不是一个特别成熟的市场，通常团结起来力量大，通常他们如果选择团队没有问题的话，会非常非常的好的，很赚钱的。所以你要懂得，有的时候在特定的时候是需要特殊的方式的。 27、一个私募基金其实主要是两块，一块就是研究，就是研究，一块是操盘，操盘和管理。我们的平台表达的是一个基本的研究水平，由于操盘水平参差不齐，所以导致收益有差距，就是操盘的水平没有进入到最佳境界，因为好多人是新手嘛在磨练。但是但是，由于我们的研究大体上没有严重的失误，所以我们基本上可以把握节奏和进程，可以在风险来临之前转身进入到新的状态。

28、所以我们的这个平均回报，肯定是会比普通的公募要高得多，至于私募呢，那就不敢说了，因为我见过香港做私募的真厉害真厉害，有的时候他们的水平是非常高的。而且一旦一些高水准的人凑在一起成立私募基金会非常低调的，他们是不愿意让别人参与的，不愿意让别人知道，甚至参与进来。因为是非常紧密的小团伙，而且这个友谊深厚，互相帮助那种，有点高盛模式那样一种特定的团体或者是团队。因为大家在这个平台上，有的时候要考虑，因为有的时候团结合作既可以解决风险问题，也可以带领大家一起进步。 29、当然我今天把话说清楚，我们这个平台不是基金，我们也不打算把这个平台变成一个基金，因为不合适不合适，因为不合适。但是你们自己，特别是年轻一点的孩子，在你们听完一年课并且逐步掌握工具之后，你们要考虑了，要考虑走向合伙人、走向联合，走向一种新的方式，因为这种方式除了给你们带来一个基金，其实带来的可能是一种合作精神，一个团队，甚至这个合作精神和团队可以给你们带来新的生意带来新的方向。也由于你们经常在一起共同切磋和学习，大家可以共同进步。其实非常非常重要。

在很多的时候，基金的含义甚至不止于基金，我一再强调，公募当然不具备这样的其它含义的载体，但私募就具有了其他的载体和含义。好多私募基金，特别是一些大型的一些超大型的私募基金，在特定的区域甚至可以影响政治，影响舆论，甚至可以影响很多事情，它是一个非常强大的力量。所以我们看到了整个社会在资本化重构之后有了新的生态。你如果不理解不了解不懂得进入到一个状态的话，其实你在无形之中在默默之中被社会甩下了。 31、国内整个的生态其实在剧烈变化之中，随着资本化和数字化的迅速推进，其实国内的生态在迅速地变化。像赖小民这样的事情以后就不会再有了，因为他的生存状态，他是一种接近于封建、半封建，比较原始的、比较野蛮的、比较粗鄙的状态，很快这一页就掀过去了，这一页就掀过去了。虽然很多人会羡慕他的一些事情，羡慕他的东西，但那不是人生，那不是人生，那不是人生，非常糟糕。但在资本化和数字化之后，整个社会会形成新的生态。

32、我并不主张你们通过基金的方式拉帮结伙，拉帮结派。 你生活在这个社会上，你要了解这个生态，有的时候，有能力，你要组织和参与一些。因为社会的基本的组织架构不再是村落，不再是小团伙、小帮派，不再是小山头，或者是那个团伙和帮派、或者小山头的组织形式基金化了，不再是以前我们理解的那个状态了，而且大家的生存、生活状态也不同，有的时候可能还有更高意义上的追求，比如说慈善，比如说做一些更有意义的学术探讨、更有意义的事情。 33、从下个月开始香港的大学陆续开课了，我会陆续的，我已经接受了港大的邀请，岭南大学我正在考虑怎么安排这个。陆续的学生们要到位了，要开课了，可能如果疫情还是严重的话，可能只能在Zoom上面授课，我是挺期待课堂的，挺期待课堂的。时间就是这样的这么快地过去，上一次登上课堂到现在，这过去了很久了，很久了，最后一堂课是在岭南大学，岭南大学是在动乱之中，在动乱之中做完的。

34、我不强求大家像我一样的生活。我的生活其实挺无趣的，白天要工作，然后花时间做一些学问、写作、讲课，搞得有点儿绵密，搞得有点辛苦，有点累，但我们应该让生活变得更丰富、更有质感。有些朋友陆续的开始到了退休年龄，走下工作岗位，那么我们其实应该可以有自己一个新的状态，比如说我们的基金会，比如说我们的研究会。 35、平台——我们这个平台不想做太多的事情，因为现在这个平台已经惹来了很多很多的非议。大家认为我们可能构成市场操纵，有可能我们不适合进行这种学校型的授课，很多很多的非议。但是我们自己做的很谨慎，我们在这方面我们不推荐股票，不带你去做具体的投资，我们也不安排一件商品的广告或者销售，我们也没有其他的一些想法，尤其是政治方面的，没有任何方面的想法，偶尔周末聊聊天儿。

36、周末聊天儿里边的很多内容是属于哲学方面的、教育学方面的、心理学方面的。其实我们怎么说呢，就是一个非常简单的、非常平民化的，就是这样的一个非常朴素的，一个小小的村落，好像村落。当然它不影响我们这个村落生机盎然，非常有趣，非常好玩，不影响我们这个村落的村民迅速成长，甚至功力迅速成长，它不影响，因为总是要长大的，总是要成长的嘛。所以，其实我挺在乎的，所以我不敢用这个平台做任何一件事情。 37、我也特别希望大家—进来的所有的人，都珍惜这个平台。有时候平台上会产生，比如在二群会产生激烈的争吵，会产生一些争议；在一群有的时候也会有，偶尔也会有些朋友对我进行激烈地批评，进行激烈地批评。我其实主张批评与自我批评的，不过，我总是希望能将批评和自我批评深入到理论层面，更深入，深入到理论层面，有逻辑过程，而不是一般性的，一般性的判断，一般性的分别，或者是一般性的喷就不好玩了。所以我们——我和你们，我们要共同爱惜这个平台。

38、刚才因为讲到私募基金，我才说平台的事儿。好吧，我们讲基金对我们的第三个意义。第一个是投资工具；第二它是一个生态体系；第三个意义，我们通常用它来解决家族或者家庭问题。它也是解决一部分矛盾、一部分问题的重要工具，我说的是家族信托基金。很多人认为我们家里也没多少钱，也不用搞家族信托基金，这是一个错误的想法，这是一个错误的想法。你必须得深刻地认识基金的含义，你必须，不能白听今天这堂课。 39、在西方这已经是很普遍的现象，在香港，其实有文化教养、有金融知识的家庭或者家族，都会将自己的家族或者家庭财产信托化或者基金化。原因非常简单，因为，我们现在国内，你看到那么广泛的家庭纠纷都是因财产的分配问题引起的。其实作为一个优秀的家长，应该一早就把这件事办了。当然这里边还有处理遗产税、赠与税和离境税，将来一大堆的问题。现在是没有嘛，所以现在是最佳时刻，将来有了以后就会越来越复杂，越来越麻烦。在没有的时候，你就把它想好，处理好，这不好吗？

40、这种的基金化，它其实是包含了两层含义：第一个，他是把所有的财产基金化，包括你的房产，包括你的字画，包括你的所有东西都基金化。基金化了以后，这个基金就变成了有收益的一个基金了，而且这个基金，你不打算把它交给任何一个亲人，甚至不打算用自己来管理，那么用信托化把它交给专业机构去打理。如果太小了的话，就是家里没多少钱的话，就不需要交给专业机构去打理了。在香港，有很多时候是交给好朋友去打理，他就信托给另外一个人，信托给好朋友，或者是作为监管的一个方式来处理。 41、其实现在都不复杂，中国人其实没什么家族观念吧，也可能也没家族，可能就是一个家庭。有的可能是有家族的，有家族观念，尤其是家里边有三代人四代人的时候，可能涉及到这个问题。家族基金，通常是将所有的待分配资产，比如说家里有三代四代五代人，那么这个最大的这个老人家需要把他的财产做一个汇总，汇总之后形成基金，基金会形成收益。

42、那么，未来的遗产将不是直接分财产，而是基金受益人。这对家族里边有很多并不强悍的孩子，不会争吵惹事的孩子，甚至对家里的败家子都是一个最好的安排。因为一旦只能分享基金收益的时候，那么这个收益可能是按月、可能是按年获得家族基金的一笔钱。这样对很多人来讲，它既是一个额外的收入，它又是维持日常周转的一个正常的资金来源。也避免一旦获得了这部分财产以后，守不住，将它挥霍或者做了错误的投资。 43、另外通常分产的时候，财产分割会有问题，有问题。但是家庭基金的分割，通常是不会有问题的，一旦法律文件做完。国内可能还需要一个过程，国内现在这种家庭信托基金已经开始有了，但是在法律上存在着诸多问题，因为中国的法律挺有意思的，特别像房产的分割之类的事情，手续极为繁杂。香港的比较简单，香港的家族信托，通常老人家把它建立起来之后，法律文件建立好了，有的时候可以不通知基金受益人的。将来国内可能是需要基金受益人签字认同的。

44、通过这样的方式形成一个契约，法律的契约，这样的话呢一旦契约完成，亲人呢就都还是亲人，因为他们之间不用打架了，不用吵架了，不用你多我少了。因为有些亲人一出生就成了基金受益人，他就不打架。有些人虽然心里边不平衡，但是一旦大家这个契约形成了，那也只是内心的一种不平衡，他就不会像现在在法庭上见的时候那种冲突。因为现在走上法庭，看着让人心痛。其实这是一个技术问题，这里边也包含道德问题，但主要是个技术问题。由于我们在技术上不熟悉，所以把它复杂化了。 45、我想你们听完这堂课，心里面应该有数。我看香港这边很有意思，家族有房产，但是只给你基金里边的收益，你可以按市场价租家族的房产，你也可以到外边去租。整个的基金将财产全部变成了有息资产，就是有收入资产。当然可能还有股票、还有股权、还有债券呐，还有其他基金收益，反正总之很复杂。但是他这个做法，我看完以后很精妙，很精妙。而且由于是那个最大的那个人，在生前处理好了，下边就没有打架的机会，和平宁静。

46、我讲了，我今天讲了基金对我们个人的三重意义，我再重复一遍吧。首先它是一个投资工具，主要是公募基金里面部分，其中有封闭的，封闭的主要是在股票市场，你就知道了；开放的，开放的你到银行去一问他就知道了，它涵盖了资产四矩阵的各种类型。如果你有了时间和空间的概念，其实你知道怎么选，选哪些类型，选哪些币种，怎么操作你就知道了。你们必须熟悉这个工具。我们后边还有几堂课还要再讲，再讲分类。第二个类型是讲私募，其实我是讲生态，因为你要处理你自己的生态嘛。 47、我相信，我相信一些朋友可能已经在特定的生态圈里了。如果没有进入生态圈的朋友呢，你要考虑自己是否适合或者是是否适合做组织者或者是加入者。因为在这个平台上可能陆续会产生一些朋友或者有些想法，他们会去做。我在平台上发现了有些人有研究能力，也发现了有些很优秀的操盘手，有潜质，有潜质的。但是平台本身，我们这个平台不会做任何事情，我一再重复强调不做任何事情，不要给我添麻烦。

48、更重要的是，我是希望你们自己前瞻未来的三十年吧，从现在二零到二零五零年，中国在自动化和数字化方向变得极快，整个社会的生态会变成一种新的生态。要教育好自己的孩子如何适应崭新的这样一个社会生态，不被这个社会生态所抛下，所落下，所遗漏，跟上时代，跟上这个大时代，一路前行。有些人老是说我，说我是资产阶级，不要做资产阶级无产阶级的这种道德判断，不要！先解放自己，不能解放自己它不是一个道德高尚的表现。 49、我有一种自己的很强烈的愿望，我真的希望走进我身边的人，不仅仅是得到精神上的一些提升，我更希望，我更希望获得财富的自由，或者财务的解放，财富的自由，这样就会更好一些。你说你跟在我身边去搞阶级斗争，去做那么伟大的事情。所以我不太喜欢一些人不断地对我进行道德指责和道德判断，我也不希望把这种压力往下传递。

50、说这个第二个意义就说这么多，因为我想你们明白我的意思，你们明白整个的自动化和数字化之后的社会生态迅速地变化。第三个意义，我今天也讲了，它将是我们解决一些身边问题的一个重要的方法和工具，至少是思想方法。如果可以运用好的话，它是一个工具，这样避免了很多很多问题。另外，如果可以的话，这些工具其实都是可以成为为社会服务，或者是为人民服务，或者是为大家服务的工具。有好多不管是私募基金还是家族基金，都会拿出些钱来做有意义的事情。 51、今天开篇就讲这么多，我想我讲基金可能跟大学里面的老师讲基金是截然不同的，其中有些课程上可能也没办法讲，或者是象牙塔里的老师没见过，他也说不清楚。所以我们今天讲基金这堂课就这么多，其实这件事很重要，它是非常重要的，我说了在资产四矩阵之外，最重要的就是基金，它比房地产、比股票、比债券、比货币还重要，你必须把它有一个深刻的认识，有一个深度的理解或者了解，并且不能拖，把它处理好。

52、剩下的时间，我们想聊一聊人民币重置的事情，我们之所以长金，是因为货币，全球货币都在重置。我最近也在注意国内的媒体、舆论，我也注意到国内一些学者专家的言论。其实有的时候我为什么不敢参加一些线上的活动呢？因为我不想让大家尴尬，因为我角度是截然不同的，结论可能会有很大的出入。你不谈这个事情呢，就没办法切合当下现实，你一谈呢，就不好了。 53、举例，你一般人看美元，对美元的判断可能是看的就是美国经济学家的一般性的叙述，就是美联储又印了多少钱，财政部又发了多少债，大概是这样个意思。但美国的学者不会让你知道美国的州和县的真实财政情况，美国的大型的研究机构内部才会高度关注这个事情，而这个事情是不能说的，甚至公开数据都不充分。当然啦，国内的研究者就不会去想这个问题。 54、其实美国的联邦预算我们看到的，我们算这些账，就特朗普印钱发钱这个事情，它不意味着美国社会的巨变，因为如果你了解美国的政治结构，它是联邦制，也就是说美国的中央政府，它负责的主要的就是外交，是国防外交，就是国家层面的这种安全问题。而美国的治理的主体是在州县，也就是说，它跟中国是不一样的。我们是一竿子插到底的。

55、美国的州的权力是非常大的，就是美国是中间它是社会治理的核心所在。那么美国在特朗普治下州县一级发生什么事情？原本民主党人是有想法的，所以在奥巴马时期他迅速地恢复了能源的生产和化工，化学工业，大概两千万人就业，它构成了美国经济再生的一个重要基础，就是美国再工业化。我记得我在开平台之前，我在私下里聊天的时候，好多朋友知道我说什么。 56、我讲过，就是他们两步走，先解决能源战略，然后再解决制造业回归。制造业回归的核心是解决智能化交通，智能化交通，现有的这种车的模式会发生巨变，包括公交系统、货运系统和私家车系统。就是私家车系统可能就彻底地消失了，因为没有奔驰宝马的概念了。街上正态分布的一些小塑料壳子，有四个轮子的小塑料壳子，正态分布，比现在车的保有量要小，只保留五分之一吧。说清楚，就是百分之二十的小壳子在街上不停地流动，正态分布，你一摁手机，它就到你家门口，你一刷脸就上去了。

57、美国人在二零一零年之前就已经完成了自动驾驶的所有的法律体系，我们在今天这个法律体系人大还没做，就是它的法律体系都做完了，就是自动化驾驶出了故障，或者是出了交通事故，出了责任，法律上如何处理，它做了十年，早做完了。我们中国人太有意思了，我们现在就是搞一部车的自动化体系，一部车的自动化对整个的法律生态体系的配合和交通体系的系统化的配合，这方面我们想得还没那么透。但是民主党执政的时候，克林顿开始他们就已经在思考这个问题了，并且他们是有一个完整规划的。但是很遗憾这个规划被打碎了，尤其是特朗普。 58、特朗普确实是误闯花园的一头大象，由于冠状病毒的影响，也由于他对外关系的处理，这样的话他把能源的再工业化，整个的化工体系，能源体系化工体系的再工业化，他给予了重击。他现在这个体系非常糟糕，就是因为石油价格的原因，也由于这个贸易战的原因，这个事情变得非常严重。这件事情还没完，因为俄罗斯和沙特在某种意义上还会有再次进行重击的可能性。再加上，因为他已经是要出口了嘛，所以他在处理所有的周边的能源需求的处理关系的时候，非常糟糕。

另外，由于奥巴马的执政在中后期，掣肘太厉害，也到了特朗普时期，干脆就不是个掣肘问题了，他把方向给转了。自动驾驶，就是AI，这个主要的依托是信息技术的进步，就是延迟，低延迟，信息技术进步就必须要5g，这个逻辑链被他们给打碎了，所以他们大生态系统，包括法律体系准备得很好，智能交通系统的设计很好。但是对不起，碰到这么糟糕的一个总统，碰到这么糟糕的一届政府，这件事情就给破解了，破解了之后它导致美国的经济没有动能。 60、可能你们不知道，现在美国将近百分之八十三的州在破产边缘。破产边缘的意思是不是他一年后破产，可能第三季就熬不下去了。所以民主党人提出三万亿的计划，其中一点八万亿是救助地方政府的，剩下一万多亿救助个人的。为什么要救助地方政府？因为地方政府他主要的工作是维持当地的教育、医疗、公共安全等一系列的工作。为什么共和党人不想维续，因为共和党人觉得选举无望，越乱越好，乱中取胜。

61、由于按照特朗普的逻辑，他知道美国这个法律体系里边的预算分配权不在他手上，预算的分配权在立法者手上，所以他觉得，他认为众议院很坏，你这个做好人，我背债，你分配。有可能你们的州、你们的执政的这个地方会获得更大的利益，而我们会获得很少的利益。而且这个秩序的建立，别人会感激你们。而共和党人呢，他的想法就是乱起来、乱起来，我就可以动用平暴法案，可以独裁，甚至可以不选了。就是一大堆的想法。 62、我说这些并不是想对特朗普做出某种评价，其实没什么好评价的。我是想说，美国社会处在最危险的状态。当州县一级的预算出现问题，我在休斯敦读书的时候学过加州橙县危机，美国的政府地方政府是可以破产的。美国的地方政府一旦破产，美国联邦政府，除了提供必要的支援以外，那么这个地方就要等待重组了。那是一段非常黑暗的时期。你可以设想一下子，没有了警察，没有了公立学校，没有了…

63、它是一个非常惨烈的过程，非常惨烈的过程。美国现在如果是一个橙县的话，倒问题不大，因为他本地人可能有钱人会伸出手来，去通过捐赠、信贷，支持一些机构，比如说公立学校。但如果美国将近百分之八十三的州都不行，那怎么办？如果由于公共支付体系出了问题，以至于公共服务陷入到停滞、混乱的状况，美国其实在酝酿恶性的社会动荡，酝酿一场深刻的革命。 64、前两天老有一篇文章的题目从我脑子飘过，那个题目叫接管美国，接管美国。国内的人被特朗普打的晕头转向，在考虑TikTok或者是微信哪，考虑这些问题，考虑什么南海啊，台湾啊，考虑这些问题。对美国内部发生的事情和我们可以做的事情，其实就到目前为止没有人去思考这个问题。被动和主动是两回事，看到和盲目是两回事。 65、我觉得美元的情况堪忧啊，美元的情况堪忧啊。可能比我一年前对美元的估计更加惨烈一些，更加惨烈一些。我们去年说美元黄金上2020，但此刻，此刻，我不能给出它会上到哪儿。但我要说，可能远远、远远超过我们的想象力，远远超过我们的想象力。甚至在某种意义上可能会改变我们的世界观，改变我们的审美，改变我们的审美。

66、由于，中国人，特别是知识分子，知识精英，管理层，对美国有着一种惯性的崇拜。它是一种卑劣的习性，但这种习性非常强大，强大到我都不敢出去上线了，不敢去聊天，不敢说话。因为，他们本能的、本能的在内心深处是个弱者：我被欺负了，我被羞辱了，我被折磨着；我现在要思考的是：我反不反抗？我怎样反抗？都是这样想问题的。他不知道对手是什么状况，所以不太好聊天。这件事涉及到什么事儿？涉及到人民币。如果美元出现了我今天说的那个重置的过程。 67、那么人民币该怎么办？现在看，是跟随。我说了，今年可能就是个跟随的状态了。就是你重置，我跟着你重置；你贬，我就贬。但到明年呢，如果美国社会撕裂严重失控的时候，你还跟吗？如果你不跟，你打算如何做？要知道，中国大陆、中国台湾、中国香港，是这个世界上持有美元最多的国家和地区。由于中国人带的好头，所以他们都不买金，都不做黄金储备，他们都是买的各式各样的、以美元为主体的各式货币的各式各样的资产。

68、其中主要是以国债为主体，以债券、各种各类型的债券为辅助，就是不肯增加黄金储备，这件事情早该打屁股了。不增加黄金储备的潜台词是：我、我们信赖美元。是一种迷信，是一种人生观、世界观，是一种什么东西呢？就是，反正是我就是信你，反正是我就不会换黄金，反正我就不打算做准备。别人就觉得：你在说什么，卢先生？我们为什么要这样呢？就没法再聊下去了。虽然他好像情绪上很讨厌美国，很批评它。 69、但骨子里呢，其实你看到了，我们、我们国内和香港的情况你看到了，台湾就不用说，骨子里面他是不相信的。他不相信它会出问题，它会崩塌，它有可能会撑不下去。他不相信这个，所以他不做准备。不做准备真的不行啊。他们可以不做准备，我们怎能不做准备呢？所以我们躲进黄金屋，我们短股长金。我内心深处并不希望长金的时间太长。我希望人民币在跟随美元进行大规模重置的时候，在一个重要的节点停下来，我们建立人民币的主体性。

70、建立起一个可以让全世界信赖，特别是让中国老百姓信赖的那个主权货币。这件事情发生了，我们就会结束长金，反手杀入两化。这个时间节点其实我不希望它到2025年，如果你要折腾五年的话，我们的经济也会出问题，甚至出现深刻的社会危机的可能性都存在。我希望折腾两年，2020年庚子年，2021年辛丑年，我们希望2022年我们开始重建人民币的主体性，这是我内心对长金的一个期许。 71、很多人面对形势有点心慌，一会上车一会下车，一会儿黄金要大跌、一会儿黄金不涨了、一会儿美元指数要涨了，是因为他不了解美国社会的主要层面发生了什么事情，发生什么现象，更多的是在听媒体和舆论的导引。媒体舆论导引在某种意义上也是美国华尔街的导引。如果舆论的导引能正确的话，那么我们早就进入共产主义了。舆论的导引是割韭菜的，他只是让大众进入到一种错误状态，而不是正确的状态。所以我为什么那时候让大家关收音机。

72、不希望大家去看这些东西，因为当你主体性没有建立起来的时候，你很容易受到干扰，受到影响。所以我希望你不看，有空去抄抄金刚经。碰到问题你就念我给大家提供的那几句心学的话（不是咒语），你把它念几遍就行了，默念几遍就过去了。每天都谈这点事，其实就无聊了。另外你们每天也都上平台上去讨论这点事，其实也不是很有意思。可以深入地研究一些理论问题，可以提供更多的，更有价值的信息。 73、不要向身边的朋友传达恐惧、传达不安、传达这些东西，其实没什么意思。尤其不要用我觉得怎样怎样，这样不好。要有逻辑判断，要有数据支撑，要有足够的信息量，要有精确的信息源。这样给大家提供一个思考的过程，可以建立起来。因为我们现在大体上有时间空间框架了，对资产价格的理解是需要足够的信息。这个信息要精准，信息源要精准，而不是带着一种习性和偏见的东西，这个非常非常的重要。

74、最近发生的事情其实我不是很想评论，包括像南海，像台海，像巴尔访问台湾。今天本来应该是中美的贸易谈判被延期了，其实这些事情你说热闹不热闹肯定很热闹，重要不重要，好像很重要，其实不重要，因为它不是问题的关键和核心。行啦，我原来想做点评论，今天不能再评论了，没有力气了。今天就聊这么多，今天聊的上半部分很有趣，回去好好听。后边这个算是个定心丸。 75、好吧，我们今天就这样了。虽然是六二六，庚子年的六二六属于半渡吧。但其实真实的天气已经开始立秋了，意味着暑假很快就结束，又进入到一个崭新的工作状态，随后就是秋收了。中秋节就快要到了，所以大家保重身体，保持良好的心态，努力学习，努力训练自己。我们争取在我们的课程到一年半的时候，大家进入到一个崭新的状态。明天下午三点钟见。