

## 20200829 基金2-EFT，鲍威尔新规的本质及影响，中国资本市场扩容

> 这篇文章由卢麒元写作,基于政治经济学的角度讨论了当前世界发生的一些新闻。文章提到了美联储主席鲍威尔、美国总统特朗普和民主党候选人拜登,并讨论了美联储新规、美国经济形势、中国资本市场扩容等概念。 卢麒元认为美联储新规意味着美国金融体系为后特朗普时代做准备,并预示着美国利率不会追随通胀上涨。同时,新规也表明美联储接受美元持续贬值以缓解债务人压力。对中国而言,人民币将追随美元重置,资本市场扩容并不等同于内生货币资本化。卢麒元建议中国推行税收改革,反对学习美联储,并乐观看待中国经济前景。

今天是2020年8月29号，看来暑假要结束了。这两天身体恢复正常，今天的课程的内容可能要多一些。今天要讲两个重要的内容：一个是鲍威尔新规到底它有什么样的影响？从中我们看到了什么？第二个是中国资本市场上扩容的这样一个状况会对资本市场产生什么样的影响？最后我们今天的主题，我们仍然讲基金，今天讲基金最重要的一个部分——ETF。一会儿见。

真是时光飞逝，时间过得太快，这一周时间一眨眼就过去了。备课总是赶不上形势的变化，也许可能是我们正在经历一个特殊的历史时期，所以总是有一些大事发生，而且这么有趣，他们都集中在了这个年中的部分。其实现在是庚子年的七月，这个时间节点确实很有趣，也很重要，所以我们今天的课程加了一点儿这个鲍威尔的内容。

因为立秋了，所以可能天气气温的变化似乎没有那么大，但是这个天气就是天气，以前不跑步的时候是不知道的，立秋之后早上是有寒意了。从春天到夏天我都是坚持跑步的，即便是下雨甚至台风我也跑的，有时候就是在风雨中跑。立秋之后雨中的跑步是不行的，感冒了。还好，养了三天，身体大体上恢复，有力气了，可以讲课。 今天我们加两个内容进来，一个是加鲍威尔新规，看看这个鲍威尔新规的影响，我主要是想谈一下它深远的影响；第二个部分是想谈谈中国的资本市场，因为大家持了金、但是心不安呐，如果不把中国的资本市场说透的话，可能好多人在多疑狼顾、总是不踏实。那么我们干脆把中国资本市场的这最近的这种状况和未来可能的变化，今天也简单说一下子；最后一个部分我们讲 ETF，ETF 是基金里边最重要的一课。 那么我们就不聊其它的了，因为今天的内容稍微多一些。我们来先讲一下子这个鲍威尔这个新规。

其实，每年会在杰克逊霍尔这个地方开一个全球的央行年会（今年是线上的会议）。这个会你说它重要它也重要，你说它不重要，其实它本来不重要。但是，这个星期这个会上鲍威尔——美联储主席鲍威尔他宣读了美联储货币政策框架改革的这样一个文件，而且这个文件实际上是所有 FCMC--就是他的美联储的委员会一致同意他这样的一个转变。他转变的内容是，将过往的 2%的通胀目标改成了长期平均 2%的目标。 其实大家听上去好像也没有那么大的变动，但实际上不是。实际上它意味着美联储的一个方向性的改变，就是美联储一直是以控制通胀为主要的责任和使命。那么这意味着、这次改变意味着美联储将它的目标，更主要的目标放在了就业——就是第一原则是就业，第二原则才是通胀。 （一）鲍威尔新规的含义及本质 美联储管就业？这是越界！因为就业问题不是美联储要关心的，因为这是一个财政目标，而不是一个金融目标。我们注意到了美联储的这次越界，为什么全球高度关注鲍威尔在这次会议上的这样一个动作——在这个湖边会议做出这样一个决策呢？我想这里边有两重含义。 1. 美国的金融体系在做后特朗普时代准备

第一重含义，美国的金融体系（以美联储、以华尔街为代表的这样一个金融的体系），他们已经开始为后特朗普时代做准备了。也许他们已经认为可能是民主党拜登上台，他们开始为这件事做准备了。为什么要这样的做准备呢？因为拜登的执政纲领里边容纳了桑德斯、美国左翼民粹主义的一些内容，他可能会对美国未来的政策走向构成重要的影响。为了对冲可能发生的事情，所以美联储提前，他算是一种提前的绑定——就是你上不上台，我们美联储先变一下子，也就是说他要将这种金融的干预或者是金融的宽松要延续下去，要延续到下一个政府的任期（一会儿我们来讨论鲍威尔新规的本质）。 2. 联邦利率将不追随通胀而变化 其次呢，美联储也比较困难。因为我通常把美联储--美国经济现在形容成一个肿胀的脚，他的脚生了的问题，他肿胀的很大。也就是说美联储原来做的那双鞋子穿不进去了，他必须为这双肿胀的脚定制一双新的鞋子，这双新的鞋子就是新规。所不同的，可能按照民主党人的想法是不给你新鞋穿的，只是把你那双旧的脚给你放血、给你治疗，甚至给你锯掉。那么美联储或者是美国的金融精英们知道，民主党上来可能要做的事情。所以他知道你不会给他鞋了，那么我们先把一双鞋做好穿上。

普通人很难对鲍威尔新规有一个深刻的理解。因为大家认为，2%的目标和长期平均 2%有区别吗？它不是差不多吗？其实我们以前讲过，了解美国金融史的人就知道，这里边的内容相去甚远了。他其实讲了一句话（潜台词、潜台词）——就是美国的联邦的利率将不再追随通胀而变化。我再说一遍：也就是联邦利率将不追随通胀而变化。也就是说，通胀上涨，利息不上涨。也就是说鲍威尔新规提前制定了质化宽松的原则，而且这个原则可能是较 长期原则。也就是说美国的利息将不再追随通胀，因为它不以遏制通胀为目标。以前呢，美联储的行为都会先于通胀，就是他认为可能会通胀，他就开始加息，他是遏制通胀。这回因为说平均两个字，就是过去与现在的平均，不是未来的平均，那意味着允许通胀跨越 2%，甚至到 2.5%到 3.5%，它跟前一段时间或者是前几年平均下来还是 2%就可以了。

好吧，我把它翻译成白话文。首先，控制基准利率。控制基准利率实际上就是质化宽松（质量的“质”）。在质化宽松的状况下，利率水平趋近于零，才能用现在的方法进行量化宽松，因为量化宽松这样的话成本是很低的。那么就可以多发赤字，多印钱，扩充美联储的资产负债表。其实这个新规是向资本的妥协，因为它意味着美国的资产价格可以进一步上涨；其次是向政府的妥协，认为美国有钱用了，美国政府有钱用。 3. 本质是美联储接受美元持续贬值，以缓解债务人的压力 也许这是一种无奈的选择，但本质上其实代表了美国的一个特殊的利益阶层，其实就是美国的金融阶层，或者是美国的资本家阶层，或者是美国的高端人士，他们的一种集体选择。要记着，是 FCMC——票委会一致同意进行这种更改。我有一点质疑，因为我不是很熟悉美国的法律，我认为可能美联储的这个改变有可能有违美国的宪法，或者是宪政原则，但我现在没有办法进行这样的……。

那么它这个本质是什么呢？本质说穿了就是美联储开始接受美元的持续贬值，以缓解债务人的压力。什么意思呢？就是美国政府是最大的债务人，它将这个债务人的压力极大地缓解，有利于资本利得，而极大地损害了债权人。谁是债权人呢？首先，是全世界使用美元进行交易的人，他们是美元的债权人，这是第一个部分；第二个部分，是大量囤积美元资产的人。其实大量囤积美元资产的人就是华人——中国大陆的人、中国香港的人、中国台湾的人，他们总的积累是全世界最高的（单一方面可能低于日本，但总的数量就非常恐怖、非常惊人，非常非常恐怖）。那么，他们将是最大的受害者；第三个就是未来的美国的纳税者。 4. 新规是美财政赤字无解、只能增发货币的逻辑支撑 我通常会把美国的国债或者是财政赤字当成是预征税赋。预征税赋意味着当期的纳税人没有承担他们的责任，而由未来的纳税人要补缴上来。因为你货币本质上实际上它的备兑支付手段就是税收，那么就是寅吃卯粮、父吃子食。它实际上是一个时间上的一个效应，其实鲍威尔新规推出之后，我们看到了市场的反应，特别是黄金的反应，还是让人很震惊。

上个周末与朋友们相聚，聊过黄金的问题，很多人认为黄金有机会穿1900。因为他们认为美国的利率正在发生一些微妙的变化，有可能会出现利息上扬，利息上扬那么黄金就应该向下。鲍威尔这个新规推出之后呢，黄金就向上突破到1980附近，而不是下穿1900，美元指数也开始变得更为孱弱，大体上是美国资本市场的看法。其实我一直认为有没有鲍威尔新规都会走这条路，原因是美国的财政赤字无解。美国没有办法增加税收，同时美国没有办法减少支出。在不能增收、不能减支的情况下，只有两条办法：一个是向外国举债，再增加外国的、向外举债；第二个就只能是增发货币。向外举债现在是非常困难，最大的债权人被他打得鼻青脸肿、打得鼻青脸肿，怎么增啊？只能是通过增、只有增 发货币这一途、这一条路可走。增发货币需要一个逻辑的解释，这个逻辑的解释就是变成了鲍威尔新规。这事儿让我看到了美国的宪政的崩解，他的宪政体制的崩解，因为其实他的宪法里边规定的那些原则正在被破坏。也就是说美国的立法权在沦落，他们在向执政当局做出妥协，在向资本、执政当局做出妥协。 （二）鲍威尔新规对美国及世界的深远影响

我先讲讲鲍威尔新规对美国的影响，然后再谈谈它对中国和对资本市场及商品的影响。 1. 新规将导致美国社会更加撕裂 对美国的影响其实是明确的。因为美元的贬值将持续增加资本利得，而持续降低劳动所得，它将继续扩大贫富分化的水平，它将使美国的所有的矛盾进一步激化，而不是得到改善或者是解决；同时这将使得美国的资产价格进一步上扬，也就是说它表达在美国的房地产和股市上面；同时美联储的新规将加速美国中产阶级消失的、消亡的速度和规模。也就是说美国的中产阶级将陷入相对贫困。而美国的底层社会——那数千万没有社会保障的人群将陷入绝对贫困，未来的美国社会只能是更加撕裂。也就是说特朗普所说的“重新伟大、再次伟大”，看了这个新规之后，你就懂得，那是一句屁话，根本就不是那个意思。看完这个新规以后，真的对美国很失望。 2. 新规的基础只是看似斯蒂芬妮理论，实为内生货币资本利得化

我一直很惊讶美国的学界，就是当一个国家的立法者开始变得软弱无力，而他的司法和行政开始步入歧途的时候，特别是行政当局步入歧途的时候，这个时候其实是需要思想者——思想家、学者站出来的，他们应该把话说清楚的。但是美国由于两党之争，使得整个的学界——教育、学术、传媒变得有色彩，甚至被污名化，所以陷入了一种沉寂。今年春节的时候，你们还记得我讲过一堂课，讲的是斯蒂芬妮，讲的是内生货币资本化，这个理论非常重要。因为斯蒂芬妮参与了桑德斯的团队，但是不代表斯蒂芬妮的理论不被美联储所应用。因为左翼把它当成后凯恩斯主义，右翼民粹主义把它当成新货币主义。你知道内生货币资本化，在美国，其实右翼也把它当成自己的理论基础。他们认为增发货币在某种意义上也有着天然的合理性、有着天然的合理性，虽然不合法。

问题出在哪儿呢？出在内生货币真的资本化了吗？你能说增发了 3 万亿美元的货币是用在了增加生产力吗？如果不是用于增加生产力，那么它就没有内生货币资本化。你不能简单地说美国股市上涨是资本化的结果，美国的股市上涨、资产价格的增长和资本化不能简单的划等号（我们国家也要注意这个问题）、不能简单的划等号。它不代表完成了内生货币资本化的过程，但往往会给政策制定者以某种依据，或者是口实。 准确地讲，从 2008 年过渡之后，到了差不多 2010 年开始，从 2008 年、2009 年美国股市到低谷逐渐上升了 10 年。我们要问，美国的生产力提升了吗？美国的资产价格与资本性开支真的是同步了吗？这个问题如果能够回答，那么他们做的就是内生货币资本化；如果不能回答，他们做的不是内生货币资本化。我给了它一个新的名字：叫做内生货币资本利得化。

这里边我们做一点延伸的思考，那么什么是决定内生货币资本化的要素呢？其实内生货币如果愿意进行资本化，就是它进入产业，它需要有一些前提条件，那就是首先是要有利润。那么怎么才有利润呢？那就是意味着廉价的土地、廉价的劳动力、廉价的材料和市场的稀缺性，和一个足够宽阔的市场。实际上这四样美国人都不具备——土地不廉价、劳动力不廉价、材料不廉价，他们的本身市场容量在相对收缩，而不是在迅速扩张。 如果说资本化是对美国而言是再工业化，或者是叫工业化升级，那么它的前提条件是什么呢？首先，是科技进步。美国在科技上面仍然在进步，但他已经不是以前那样的科技龙头了；第二，是大量的人才聚集。其实美国现有的政策是驱赶人才，而不是聚集；第三，是极高的运行效率。就是经济体系极高的运行效率，实际上美国经济甚至包括资本市场的运行效率在降低；第四，是制度创新。我不认为在布什、奥巴马和特朗普治下有制度创新。

我有一个结论，就是你衡量斯蒂芬妮的理论能否落实，它的前提条件是税政革命。如果你没有税政革命，你的基本的决定内生货币资本化的要素不存在，决定资本化的再工业化的这个前提基础不具备，那么你所新增的内生货币就只能是资本利得化。资本利得化不是资本化，虽然它很像，但它不是。其实我们国家也在走这个路子，它很像，但它不是。 3. 新规将使美国未来更不被看好，必须做好美元重置巨变应对 它带来的问题是极为严重的，所以我们对美国更加、所以我们对美国经济乃至于美国的未来就是更加的不看好了。甚至由于鲍威尔这回提出的新的规则，它不受政党、政治的影响，它要延续到未来相当长的一段时间。所以我们认为在后特朗普时代（假设这回特朗普竞选失败），在拜登时代——也就是拜登的那 4 年时间，仍然没有机会让美国的政治经济步入正轨，他的情形是比较可悲的。有鉴于此，我们对整个的资本市场、商品市场、包括金........。 有鉴于此，我们仍然坚守既定方针不变。因为我们要应对美元重置所带来的一切的变化，要应对整个的美元重置带来的巨大的变化。 二、【投资定位】中国资本市场扩容的影响及结构性剧变展望 好，我们开始进入到第二个主题,就是中国资本市场。

（一）扩容主题下中国股市将较长期箱形整理 最近中国资本市场它走出了一小波行情以后，好多人在心思思。说，两化走得也很好，是不是应该转进、转进两化？但仔细观察，你会看到整个中国的股市是在进行一个较长期的箱形整理，它这个箱型整理的原因其实是简单的，因为我们原先看好的那些股票已经价格极高了，价格极高了。由于没有新的资金进入，有限的资本在旧的市场中只能是轮动。所以我们看到，这个这一个板块结束就动另外一个板块，是一种轮动，它是个箱型整理轮动的过程。为什么会出现这样一个状况呢？其实中国资本市场有两重因素在制约着它，它只能箱型整理，它很难大有作为。原因是什么呢？ 原因是两个：一则，我们的央行不敢实施和美国一样的宽松政策，所以我们的量化宽松和质化宽松是有节制的。虽然我们放水了，但我们放水的规模只够资本市场维持在一个相对比较高的阶段，就是比我们的底部高出1000 点，比 2400 点高出 1000 点这样一个水平，也就是说它不构成牛市，它就是这个资金量，它无法创造一个牛市出来，这是第一条；

第二个部分，你们注意到了注册制，注意到了放宽上市公司规则。你们注意到了今年的注册制的推出，注意到了今年放松了公司上市的规则，注意到了大量的公司的增发。也就是说我们的资本市场在不断地扩容。要记住今年的主题，是下半年的主题，扩容、扩容、扩容。也就是说现有的资本增量与扩容的规模大体相当。没有新的动能,可以促使即便是促使特别的板块攀上高峰，所以它仍然是一个箱体运动，仍然是一个翘翘板效应。 （二）人民币将追随美元重置，扩容并不等同于内生货币资本化 我们如何理解美元重置对人民币重置的影响呢？我觉得两件事情有关联性，但是强度是不同的。美元到第三季度、到第四季度还有大量宽松，或者是比较大幅度宽松的这样的一种可能性、或者这样的一个预期。因为我好像上堂课说过吧，就是美国的州，州和县一级财政失去预算，就是他的财政收入完全无法支撑他的财政支出，所以他现在不得不依靠联邦救助。在这种情形下，美国新增发的货币或者是增加的支出，数量级都是万亿美元级别的，

数量级都是万亿美元级别的。所以美国的极限，年底美国的国债的水平将会上冲 30 万亿美元，美联储资产负债表可能会上冲 10 万亿美元，都是创纪录的；而美国的 GDP 下降可能是要下调 10%这个水平，8-10%这个水平。它注定是使得美元既绝对贬值（就是对黄金），同时又相对贬值（可能对一些强势货币会出现相对贬值）。 由于人民币信用尚未建立主体性、尚未建立主体性，在相当长的一段历史时期，人民币会追随美元贬值。追随美元贬值有两重因素，一重因素是：

我们现在这制度上还没有办法形成人民币的主体性，这是根本的原因；另外一重：管理人民币的、管理港币的、管理台币的那些中国人在思想方法上拧不过来（建立主体性是非常困难的）。比如说在香港,管理港币的可能没有中国人，可能台币那边可能问题也很大——所以他们就是不买黄金，他们就是要买美元债。目前我们在中国的金融这个角度，我最近还在看，包括我们原来的部长、金融 40 人在讨论中国金融问题，他们有两个观点是很恐怖的，一个观点是他们认为美元很好，没有问题，美元很好没有问题，这个美元贬值是个伪命题，或者是（美元的）这个美元出问题是个伪命题。所以他们认为至少中国中央政府不需要增持黄金，不需要增加其他类型的外汇储备，只需要增加美元就行了。这不是一个人的看法，可以说是集体的认知；其次，在中国经济已经陷入到一个比较麻烦的状态，他们仍然是反对内生货币资本化。

目前，我们增加的财政赤字名义上是 3.6 万亿，实际上可能应该到了5.6 万亿，比它多出 2 万亿（其中 1 万亿是抗疫国债，抗疫、抗击疫情的国债，这个 1 万亿是已经用了的；还有一些可能摊进来，也差不多是 5.6 万亿）。这个水平其实也不低了，这个水平也不低了，但是、但是，它没有用于生产发展。比较好的苗头是我们提出了内循环，就是两个循环内循环。发展内循环重点当然可以搞新基建了，但重点不是新基建，重点应该是水循环，应该是新农村。水循环和新农村这两件事其实是一件事，但我注意到在整个这个领域里边，我们的金融体系是不积极的、是消极的，甚至是采取反向的、甚至是破坏的。他们的思路跟美国的金融界的思路是一样的，他们希望膨胀资本市场，增加资本利得。其实不想批评中国的金融黑帮（金融人或者金融黑帮），不想批评他们，已经批评太多了，没什么意思。

但是呢，在这里边多说几句,多说几句，因为中国的资本市场出现了崭新的一个方向，这个方向是值得我们所有人高度关注的。其中一个方向就是资本市场在迅速扩容,扩容！扩容！扩容！如我分析的没有错误的话，我们在 3 年左右的时间，就是到了 2023 年底（现在是 2020 年，2021、2022 年、2023 年）,在 3 年左右的时间，我们的资本扩容将达到 20 万亿美元，资本市场扩容达到 20 万亿，从 10 万亿上升到 20 万亿，大概翻番。之后，再用两年左右的时间，也就是到 2025 年，我们的资本市场的总容量将接近 30 万亿美元，接近今天美国的水平。扩容对不对呢？当然对呀。因为我们的直接融资确实需要增加规模，但是扩容本身就是内生货币资本化了吗？当然不能划等号了。这里边还有很多很多的具体的事情，具体的内容需要我们好好地、仔细地研究和讨论。 （三）关注两化、结构性剧变将以极快方式进行

第一个变化是中国资本市场在迅速地扩容；第二个变化是中国资本市场的结构在发生剧变。到了 2023 年，我们已经可以看到“两化”企业将占据中国资本市场的半壁江山。也就是说，中国的企业的这种结构性变化以极快的方式在进行。尤其是美国在打压中国的“两化”企业，中国“两化”企业在回流，再加上目前两化企业迅速地成长。回流加成长，它们将占据中国资本市场上的半壁江山。请注意我今天描述的两个变化。请注意我描述中国资本市场的两个变化：第一个变化是总量的增加；第二个变化是结构的剧变。总量的增加，我也给出了个数量规模，就是从 10万亿到 20 万亿到 30 万亿，而且这个时间极短，大概 5 年时间。极短的原因里边包含了中国的人民币的重置、美元的重置，这两个重置都在里边了，所以它会加速。结构性剧变是必须的啦，因为中国传统的资本市场里边是传统的产业或者传统企业占据大头。所以你打开中国的这个股市，你会看到最大的是茅台，剩下的几间银行，剩下的几间国企，没了。第 1 名是茅台，第 10名是五粮液。到了 2025 年这个结构会变，彻底改变，就是“两化”企业会、我想如果是个理想状态的话，2025 年“两化”企业在中国市值前 10 排名里边，应该你见不到这些东西了，它们就会全部被替代。

（四）当前不可能生成真正牛市，有机会、更有风险 今天念叨中国资本市场上的剧变是想跟大家说：为什么我们制定“短股长金”的策略?是因为其实我们意识到了中国资本市场在庚子年，甚至在辛丑年，它一个基本的态势，它是一个扩容的周期。在扩容周期没有完成，结构性剧变，没到适当的水平的时候，不可能生成一个真正的牛市，或者是不可能生成一个可持续的牛市。因为在激烈扩容的过程中，在结构剧变的过程中资本的总量（就是进入资本市场资本总量）总也追不上市场的真实需求。而在这个期间，在资本扩容、结构剧变这个期间，恰好也是人民币重置的一个阶段。就是人民币会追随美元重置，它既有相对贬值，也有绝对的贬值，而且这个重置的过程中，资产价格会出现诸多意想不到的变化。那么好多朋友问:难道中国资本市场这个剧烈变化的过程中没有机会嘛？当然不是，有机会，而且有太多太多的机会。但是，我们也看到这里边有太多太多的风险，所以我们呢还是希望持盈保泰，在人民币重置没有结束，在总量增加没有告一段落，在结构剧变没有完成的时候，我们先用一个比较保守的、比较平稳的方式来等待。不代表剧烈的变化一定导致所有资产价格一定上升。 （五）坚决反对学鲍威尔、税政改革方为首要

我相信，在今年下半年，乃至于明年辛丑年，中国采取的财政政策和货币政策都是用过去的话——就是积极财政和宽松的货币。但她的积极的财政和宽松的货币政策没有美国那么夸张。但相比中国改革开放 40 年来仍旧是比较过分的，就是她没有美国那么夸张，但她也很过分。就是由于我们没有主体性，所以我们只能追随。另外我们的经济环境比别人好一点，但并不是真得好，我们也处在一个重要的结构转型的过程中，而且能不能转型成功？不知道。

在这个问题上我多说几句（今天讲课都来不及讲，讲这个讲得有点多了），但这件事情重要。我个人观察中国经济结构转变的依据就是税政改革，就是直接税。在你没有推出直接税，没有进行税政改革之前，你所有的措施告诉我，那是将内生货币资本化，我都不同意。或者说我不同意他们在理论上的陈述；不同意他们的解释，也不同意他们相关的政策制定；甚至我认为，根本就不是那个意思。极而言之，或者是说得极端一点。我坚决的反对学习鲍威尔，学习美联储，学习华尔街。不主张用某种不恰当的方式继续增大放大资本利得，进一步压缩劳动所得。事实上，我们已经可以隐隐地感受到通货膨胀的到来。如果通货膨胀到来，劳动者不能迅速地大幅度的增加工资，那就是在压缩劳动所得。而新增的货币主要进入到资本市场，甚至进入到房地产而增加资本利得，这是卑劣的，这是不道德的。 （六）乐观、并预计辛丑后会推直接税，憧憬结束长金

其实，我自己处在一种乐观的状态，我并不悲观。因为我认为中国的问题没有美国的问题那么的严重。美国的问题的严重性不在于一届政府选择错误的路线或者选择错误的道路，而在于美国的精英阶层整体的堕落。美国精英阶层整体上不像个样子，精英阶层整体的堕落。而在我国这个情况还是比美国好很多的。就是我们这一代人，他挺有责任感、使命感的，挺有道德感，挺有这种道德责任的。 中国的 50 后、60 后、甚至包括 70 后，经历过文革，经历过风风火火的改革开放初期，在道德上是有追求的。而且他们本身大部分并不属于贵族，都是属于老百姓。其中特别是那些通过高考进入到中国上层社会的，都属于草根阶层，他们对人民性还是有坚守的。这代人呢，很快退出历史舞台，他们的孩子 80 后、90 后、00 后陆续登上历史舞台。80 后、90 后、00 后这些孩子在一个相对好的环境里成长，他们可以吃得饱，接受最好的教育。

中国这代孩子在虎爹虎妈的教养下、教育下边，他们在学习方面肯定是强过整个西方体系的孩子的。另外呢，他们不再经历那些运动，虽然中国社会有扭曲变形的地方，但是中国父母教育孩子都是往好里教育的，不会教他学坏。所以中国的后边儿这一批人，就是现在站起来的 80 后、90 后、00 后平均的政治素养，平均的技术水平远远高于世界的平均水平，所以我们其实可以感到有一点点高兴和欣慰。 我自己本人也比较确定的认为在二十大就是 2022 年，在辛丑年结束之后中国会推出直接税。推出直接税实际上意味着中国的宪政结构发生了巨变，因为税政就是宪政。那么会发生剧烈的变化中整个的中国经济结构会进入到一个崭新的时期。如果直接税再配合当代的信息技术和数字技术，就是极大地提高透明度，它不单纯是一种公平正义，而且是一个极高的提高效能，那么中国的经济会迎来第二次高速增长的历史性时期。

今天之所以花一点儿时间讲中国资本市场，是因为很多朋友在面临中国资本市场最近这个剧烈的波动的时候有一些心思思。我讲了整个这个里边的这样的一个逻辑过程，你就懂得我们为什么会有“既定方针”。今天讲到这个对前景的一种憧憬，那个就是我们可能未来结束“长金”，要进入到一个较长牛市里边去获取投资收益的这样的一个逻辑过程。我们讲了美国，讲了中国，讲了整个的逻辑过程，算是给大家奠定一个较长期的一种想法或者是一种信念（这样的话就费事，朋友们很纠结）。好，这两件事就讲这么多。 三、ETF（交易型开放式指数基金）简介

我说几句 ETF 吧。因为今天看来把 ETF 这堂课开完，时间是不够的。ETF 就是交易型开放式指数基金。因为它是三个英文单词的头一个字就是 ETF，就是 Exchange Traded Fund，所以 ETF 就是这个意思了。ETF 的概念，它实际上是将基金股票化，就是它是可以交易的、开放式的。开放式的就是它上市流通的，它是一个指数基金。它就是代表了一些特定的行业甚至产业或者是类型,这样的一个指数型基金。我感到欣慰的是，我们不少同学去买了基金类的书在读，其中重点是放在 ETF 上面。因为今后我们要经常会使用 ETF，ETF 的基本的概念我就不讲了，你们上互联网查，然后买本书好好看一下子。我们为什么要介入 ETF 呢？我们买股票、买房子不得了吗？非要介入 ETF 吗？是的，我们必须熟悉 ETF，而且我们可能今后会花一个月甚至三个月的时间，我们集体做 ETF 的功课。 （一）基金分四类、ETF 是投资型基金

这样，我们把基金分成四大类型。第一种类型是政府强制型的,就是我们的社保类型的那几险几金,这是政府强制的。一般而言我也要求大家必须买,一定要买这些东西，因为算是个养老嘛，养老保险你不买可能也不行；第二个类型是非强制性的，属于保险公司每天趴你耳朵边上煽动你买的，第二类型就是保险公司搞的各类型的保险，甚至是一些产品。这一类型在人民币重置过程中坚决不要碰、坚决不要碰，不要去买这些东西，因为那点儿利 息毫无意义。在人民币重置过程中，特别是在实质负利率超过 10%的过程中，买房子都还好过买保险。绝对不要买保险，因为若干年后你买的那个保险大体上相当于归零，没有什么意思。你使用它的可能性很低，而它吞噬你是实实在在的。所以第二类型的保险和保险类型的相关的产品我们今天说清楚，我是不主张你们去碰的，已经买了的就算了，如果没买的话就不要去碰了。因为这类东西它本身就是寄生性的东西，就是我对中国的保险特别是有意见；第三种类型就是投资型的这个基金。投资型的，其中的侧重点就是 ETF。 （二）ETF 涵盖了各种投资类型，是讲课重点

我们讲课讲了半天，其实重点在这儿呢。ETF 涵盖了各种类型，方方面面都有。你比如说，我要买黄金，我可不可以不买黄金呢？可以的，你买黄金 ETF 就行了。因为有黄金类型的基金，还有黄金企业类型的基金，你就买交易开放型的这个指数基金，就是买 ETF 就可以啦。你不要买黄金，买黄金ETF 一样的嘛，只是选择它适合的价格。因为我们是个人，我们只能买 ETF的份额，我不能买 ETF 的内容。将来我们,你们成立了自己的……、将来你们的资产规模达到一定的水平，或者是你们成立了你们自己的小型基金，你们就可以去购买 ETF 的内容。现在只能是公开交易的份额，这个份额它就比较小，容易操作，透明度也高。当然你如果买内容的话，你可以做对冲，可以做对冲，因为有利差，可以博其中的利差。这里边的公式和细节，你们自己去看吧，我就不讲了。

因为 ETF 涵盖了方方面面。首先，它货币型的，包括黄金，有的；房地产型的，有的；两化型的，有的；原料型的，有的；它涵盖了方方面面。同时呢，今后我们如果跨境投资，比如说在香港投资全世界，投资不同币种计价的资产，比如说美元计价资产、英镑计价资产、欧元计价资产、日元计价资产、瑞郎计价资产，我们主要买的东西可能不是股票，因为可能风险太高，我们就会选 ETF。 （三）建议用2～3月分组做国内和国际ETF资料整理 有鉴于此、有鉴于此，我建议，我们可能要分成两个小组。一个小组专门做国内的，搜集整理国内的ETF，重要的ETF，其中偏重于两化型的ETF；一部分人关注全球市场，开始关注不同货币计价的 ETF。现在来做这件事情，可能我们花一个月时间可能不够，花两个月、三个月的时间把它整理出来，整理出来。不能多啊，整理出来。比如说国内的20到30个，国外的大概30个到50 个，构成我们讲课的一个附注的，附在后边的目录，给大家做一个参考。就是我们结束短股长金之后，我们转进到市场，转进到市场里边有可能是一个全球性的布局，那么我们应该买哪些东西。

如果我们仅在国内操作，那么我们，如果我们认定它是个10年的牛市，那么我们可能就不一定单纯地去买某一只股票；买单纯的某一只股票的风险还是比较高的，那么我们就可以采取 ETF 的模式。如果我们有了小型基金或者是家族基金，那么我们也可以考虑 ETF。这个整个的思考呢大概就这么个意思吧。 （四）提前观察趋势、在资产转型时寻找舒服位置介入 我今天呢只想简单地介绍一下子这个 ETF，大家呢可能要花时间去看一下子。诸位还是去买本书吧，我想你们可能还是要有一本书，慢慢翻一下子，当然在互联网上也可以搜集一下子，把整个的内容搞清楚。我想就是我们这个、这个短短的时间课上呢，可能不能解决所有的问题。因为你真的是学这一门功课，可能你一个学期都不一定够；因为你要如果专业做基金，做基金经理的话，这是一个非常麻烦的东西。我想带进来就行了，领进门就行了，剩下的事情呢可能你们要多做一点。因为基金这整个的课程、课时我就安排4 堂课，下堂课我看能挤出多长时间来把这个事情再讲透一点。

但我们还有好多内容需要介绍。因为我今天说整个在基金的四个大类里面，第一个类型是政府要求的，是保障型的，那我们就听政府的，几险几金把它做齐了；第二个类型就是保险公司呀，银行骗我们的那些保险类型的东西，我们坚决不碰；第三类型 ETF，是我们做准备的，这个我们总是要比别人提前准备一年到两年时间。提前准备一年到两年时间不完全是钱的问题，资产类型转身，主要是手感，就是我们要长时间观察它这个价格变动趋势，寻找我们最舒服的那个位置进去，所以它需要一个过程。 第四个类型，就是基金第四个类型就是管理型的。管理型的就是我说过的，就是家族的或者是小型的，朋友们的小型私募，或者是家族类型的。它是，纯粹是为了管理的，为了解决未来可能发生的资产分割、资产转移、资产赠与或者资产移转、遗产啊什么的处理。就是解决所有问题，所有矛盾的，管理型的东西。管理型的东西非常重要，这件事情要把它做好的，我们也会花一点时间把这个事情介绍一下子。 （五）结束语：读书并积累资料，多练习多实践

我想今天就这么多吧。在整个的庚子年里边，这个市场的变化还是非常剧烈的，甚至可以说是猛烈的。我们在处理投资问题上，尽可能地要拉长，拉长时间，这个推扩空间，不要局限于每天每周价格变动，就是不要那么紧张，不要那么大的压力，扩阔以后多花一点时间去看书、读书、搜集整理，这是功课嘛。做作业，不断地找找感觉，找找感觉。 我今天再说一遍，投资不是学问。有学问的人投资很少赚钱的，投资不是学问，投资是艺术。你上课学了 5 年的体操，如果你不上板上去跳，不空翻的话，你就是不会空翻，虽然那个原理你都懂。投资就是空翻呐，有很多人根本不懂原理，但他翻跟斗翻得很好，他就能翻过去。我们之所以把它变成一个课，不是让你来这儿增长学问、增长知识（有这个意思），但还是要大量的练习，大量的实践（还是有点嗓子痒）。

练习其实在很多时候不是交易，而是功课，是你对市场的数据的搜集、整理，因为现在信息化的程度非常高，信息量非常大。以前高端客户在银行才能看到各种各样的 ETF，现在不要，现在你上互联网都能看到了。就是你看到的跟 5 千万美元的高级客户看到的基本上是一样的，只是高级客户他有专职的经理帮他进行整理、梳理，而你需要自己来做这件事情。我们有五千人，我们完全可以把这件事做得很到位，做得非常之好，而且在结构上我们是清楚的。那么那个时候，如果你再花时间、用数月、一年甚至两年的时间去观察，因为我教过一板斧的，用那一板斧仔细观察，找感觉、找手感，那么大体上那个体操艺术就应该差不多了，那个时候大体上是能找着感觉的。从我们开始有这个平台到现在，我们在拐点、大的拐点上，尽量争取、尽量争取不光是做对，而且把那个拐点掐的时间点相对好一点，相对更合理一点。金的问题上，因为它是一个比较长，而且它中间交叉了两化，所以这个有点儿拧巴，有点扭曲。但下一个拐点、在结束长金这个拐点上面，我们就要比较，做得比较好、比较坚决。就是因为金它是一个漫长的过程，这个你在哪个点位进取决于你在上一个地方的收益。因为假设你上一个的收益没收割或者没完整地收割，你斩仓离场进入到金，也不一定就是正确的选择和正确逻辑，所以比较拧，下一个就不会太拧。我想今天就说这么多。记着要看书、要收集资料、要制作自己的图表、要做作业。我们自己要花一段时

间把这个 ETF 整理出来，为下一步做一些准备吧。 下个月就是九月了，我们都开始结束假期，进入到一个新的工作状态。下个月我开始接港大的课，也有可能会接其他的一些课，开始进入到一个状态。努力的读书工作，仍然要保重身体，在疫苗没有出来之前仍然要保重身体。然后呢尽可能地放松，好多朋友很紧张，不要那么紧张，尽可能的放松，享受眼下的生活。因为秋天是多么好的季节啊，享受金秋时刻，享受眼前的生活。那么我们明天下午三点钟见。好，就到这里。