## 20200801 阳明心学补充，美元重置风险管理最近经济政策的变化

> 这篇文章讨论了当下世界发生的一些新闻与事件。文章首先介绍了卢麒元对阳明心学的理解,提到“心外无物”和“心外无理”的概念。文章接着预测美元将面临重大贬值,并分析了美元重置的原因与后果。文章提到,美联储过度注入美元导致资产泡沫,美国股市脱离基本面。文章预测黄金价格将大幅上涨,并分析了全球黄金流向。文章最后讨论了中国经济,预测房地产和股市将面临调整,并提出“两化”的投资理念。卢麒元在文章中表达了对美元重置与中国经济调整的担忧,并提出了对冲风险的建议。

大家好！时光飞逝，转眼一个星期过去了，今天是2020年的8月1号，今天是建军节，我先试一下麦，然后待会儿三点钟我们准时开始。

大家好！今天是2020年的8月1号，是建军节，是一些重要的日子。为什么建军节感到开心呢？是因为我们虽然经历了这么久远的历史——从1927年到现在93年了，尤其是最近这40年，我们很多很多的领域都被东林所掌控。而唯有人民解放军不能被动摇，这是我们国家可以走下去的根本之所在。

这两天香港的情况非常严重，因为法律规定出门就必须得戴口罩，不戴口罩就犯法了。所以跑步就不合适了。所以听从大家的建议，在家站桩、做重力训练，打一打易筋经，继续读书写作也挺好的。这一晃中伏很快就过去，眼看着就要立秋了。时节和整个的状况都进入到一个非常微妙的时期了。 原本今天我们应该继续按照大纲的安排进行已经安排好的课程，我们讲投资学该进入到分类里边了。所以，原来打算从本周开始讲基金了。但考虑到现在这个特殊时段呢，想插一堂课进来，插一堂课主要是谈美元重置下的风险管理。其实，这件事情我们从开课开始就已经开始讨论这个问题了。到眼下很多朋友都已经做得很好了，但还有一些朋友处理得不太妥当，还有一些新进的朋友不大了解情况，我们再次重申一次吧。

今天讲课三个部分。第一个部分我们想把上堂课的一些内容做一点补充，主要是讲简述一下这“心外无物”和”心外无理”的内容，因为有些朋友我觉得还是听不明白。第二件事情是谈一下美元重置下的风险管理。第三个部分想谈一下子最近国内的经济政策的一些变化，主要是最近国内开始紧缩，开始强调“内循环为主，双循环为辅”这样一个策略。这个策略意味着什么？我们简单的聊一下。今天的内容紧凑，其中的一些部分可能会非常重要。好，我们开始。 阳明心学的核心点其实在一个哲学框架。这个哲学框架简单说就是“心外无物”“心外无理”。理解这两句话，不能看阳明先生与弟子对话中所说的那个花的问题。那个花的问题，很多人会看，看时间久了会看走。其实他说的是清楚的，但理解上容易进入东西，就是容易见到进入可见物，从而理解得偏差了。这个问题其实不是今天有，500年来一直有，这个问题也是一个大问题。

“心外无物”，这个“物”不是寻常人理解的东西，不是寻常人理解的有形物。他是不是在说物，是说物，但他讲的不是物本身，是我们对物的价值判断。心外有物的原因，是因为这个物它有它的价值，它有它的功用，而且它的价值和它的功用吸引到你了，吸引到你的心了，你开始发生反应，于此开始心外有物。见了房子，见了车子，见了票子，见了美女，心动了，这个物是讲的他的价值判断。 “心外有理”，心外这个“理”，说的不是一个道理，不是一个知识，说的是道德判断，就是理是你进行对某一事物进行了道德判断。这个道德判断——心外的道德判断，不是你的道德判断，是固有的道德判断，是约定俗成的道德判断，我们通常把它叫习性，这个习性说是在心外，其实因为耳濡目染已经长在你的松果体里了，就是你的大脑里边已经有这个东西，所以你会做出本能的理的判断，这个价值判断就是那个心外之理。 为什么这件事非常重要？因为大多数人是被心外之物所束缚和奴役，大多数人是为心外之理所束缚和奴役。由于心外之物和心外之理，我们在某种意义上变成了物的奴隶，变成理的奴隶。实际上我们并未对物，并未对理做出主体性的判断。这个非主体性的判断变成了心外之物，心外之理。由于有心外之物和心外之理……

由于我们确实存在着心外之物和心外之理，所以我们对物，对理浪起分别，由于浪起分别，所以心有挂碍。心有挂碍所以才会出现了诸多诸多的不必要的烦恼，才会形成诸多诸多的不必要的障碍，才会形成不必要的诸多诸多的问题。它最终形成我们的前进道路上的阻挡，成为我们背上的包袱。最终我们无法奋勇向前，无法勇往直前。 主体性升起，是不是就会心内有物，心内有理了呢？其实心内有没有物？有的；心内有没有理？有的。主体性升起，万物皆备于吾心，主体性升起，万理皆居于中。这就是我开始讲心学时候说的这个“中”，正心以中的“中”，讲的正心以中、修身以和，正心以中的这个“中”。中，它当然是在心中，是在我们心里边的那一个时时刻刻调准到中间位置的那个“中”。

讲心学其实是比较难的，因为有时候语言有局限性的。这样，我今天讲一个我的故事给你们听。我讲我的故事，它是一个真实的故事，但是我希望你们听完就把它忘掉，将来在整理文字的时候，这一段可以略过，因为涉及到一些历史的事件，涉及到一些历史的人物，我们尽量把它抹去就好了。但我用这个故事来告诉大家，心学是个什么？心学不是一个学问，心学它是一套功夫，它是一套非常实用的、有效的这样一套功夫。你要把它当成功夫，不要当成学问。 （13-22牵涉历史事件，做删减处理，请大家听课件音频） 腹读这件事儿，其实当你面临厄运、面临遭遇一些事情的时候，心外有沒有理？有，你会感到不平衡、愤怒、委屈，心外之理做出来的是这样的反应。但心内之理不是这样反应的，因为心内之理居中，你很客观地接受了眼前的现实。你非常客观，而且你不会幽怨，不会对物和理产生了某种不恰当的反应。在你遇到挫折的时候，你心中是居中的，你是接受的。因为这是当有之事，应该发生的。

既是当有的、应该发生的事情，你只是需要用一个正确的方法来面对就可以了。不温不火、不上不下、不左不右，居中就好了。当你获得某种好事的时候，仍旧是心外无理，你不会特别地高兴，你也不会膨胀，你也不会无法控制自己。得意，因得意而产生诸多的问题。心外无物，心外无理，其实是一个非常高的修为的境界。其实到这个时候，你才能真正地看到事物的本源和规律。 其实我们每一个人，都曾遭逢一些所谓的劫难，其实没那么严重了。我们也有可能有机会像王阳明一样的发配到“龙场”，但我们到了”龙场”可能没有悟道，我们跟蚊子过不去，跟蛇过不去，跟老百姓过不去，怨天尤人，我们把正经事都给耽误了。心学的这套功夫，它可以使你从容地应对你所遭遇的一切不平，也可以使你简单地、轻淡地处理你的得意洋洋。

那么什么是心内之物？什么是心内之理？心内之物，指的也不是东西。你心里边放不下万千物件的，但你心里边能装下价值观的。我们从开课第一天开始就是讲的价值观，价值观会形成你的一系列的价值判断。我们心里边其实也装不下那么多的理，那么多的知识，但是我们可以放进道德观的，可以放进道德判断的。当主体性升起，形成价值判断和道德判断的时候，是主体性的判断，所以你的身体不会被牵引、不会迷失。 “我心光明”是一种心的纯净和明亮的状态，保持心的纯净和明亮，其实是非常重要的。我们平时在医学上说心理健康，其实心理健康没有心学，它也健康不了。因为一旦你心外有物、心外有理，放不下的时候太多了。很多朋友在向我说很心烦，因为心外之物太吸引了，那么多的价值，那么多的价值观，那么多的价值判断，房子也放不下，车子也放不下，美人放不下，票子也放不下。心外有理，今天它说这个了，明天它说那个了，我要表演给这个看，要表演给那个看，很累、很累的。

但是你必须得学会，将很主要的、很大的活动从外边收回来。为什么要止定静安呢？为什么要止定静安呢？就是从外边回来、回来，止定静安之后开始虑得。虑得的是主体性复苏，主体性升起之后的那些新的价值判断和道德判断。这个时候你解放了，你解除了物的束缚和理的束缚，成为了一个自由人。这个时候你会坚强，会无比坚强，因为你心无挂碍，所以你可以勇往直前了。 我知道今天这堂课算是一堂补课，所以讲心学的这一段，可能会对朋友们有一些帮助。我希望你得到的不仅仅是一次震撼，我希望你能开始尝试。因为这是一套功夫，你要尝试着训练。你看你可不可以闭上眼睛，静静的开始腹读一部书。如你心里边从来就没有一部书的话，那麻烦你先装两本、三本进去。你要有这个，你要有这个功夫，你要能静下心来走进去，止定静安之后，慢慢形成你的心学功夫。不然你听这堂课就没有意义了。 投资说到底、投资说到底，你所遇到的都是心外之理。心外之理不能说都不对，但心外之理会对你形成强大的影响和干扰。投资，我要做的事情是建设你的心内之理，不是想把我的话变成你的心外之理。我们一次一次的演示，也是让你知道它是一个怎样的过程，让你重建你的心内之理。“心存万物，万理居中”，这就是我们要做的事情。

好吧，反正是插一堂课进来，插点其他内容也是可以的，但我们不能把，又变成一堂心学的课。我们进入到我们的第二个部分，就是美元重置下的风险管理。这里边我们先要谈一个问题，什么是美元重置？或者说什么是货币重置？为什么会重置？重置会产生怎样的后果？我们先来回答第一个问题，何谓美元重置。通常货币重置，你说货币这个汇率上行10%、下行10%我们都不把它叫…… 通常货币出现10%甚至20-30%的波动，我们都不会把它当成货币重置。重置，就是当货币出现倍数级别变化的时候，我们就会称为货币重置。例如1971年黄金兑美元从35美元一盎司到850美元一盎司，我们认为是一次货币重置；例如2011年这个从250美元涨到1921美元，我们认为它是货币重置；例如今年黄金从1000现在才涨到2000，可能要涨到4000-5000，我们认为它是货币重置。

说来有趣，这个1971年、2011年、2021年，后边这个时间周期短了，才十年时间，前面这个货币周期长，从1971到2011整整四十年，它也经历了很多事情。周期变短其实有原因的，本来周期不应该这么短，但是由于一些重大的历史事件发生，加速了货币重置的周期。我们今天讲的主要是美元重置，我们将来有时间我们再深刻的讨论一下子人民币的价值的变化，我们不说它的价格变化，我们说它的价值，就是人民币内涵的价值到底是一个什么水平，它价格表达的…… 有时候讲课就是这样，一讲到激动处，就忘了这个手上按的那个键过了60秒，其实应该换一种方式来讲课，但是一时间我还是没有办法调整模式。因为我每天备课备到最后一分钟才算备完，养成这样的一年的一个习惯了，所以也委屈大家，就是麻烦大家迁就我。也没有什么视频，也没有其它的东西，就这样的，我们一路走下来。但这个方式、方法它也有它的好处，有它的一定的好处，就因为它有某种的现场感、现场教学的感觉。

货币重置，实际上有三个比对逻辑：一个是货币与黄金的比对逻辑，一个是本币与代币的比对逻辑，一个是货币与商品的比对逻辑。这三个比对逻辑其中有一些逻辑是货币发行所遵循的逻辑，比如货币发行所遵循的底线逻辑是货币与商品的比价关系，就是当商品或者是资产价格不断下行时，货币会超发来支撑资产价格或者商品的价格。 从经济学的意义上来讲，通过财政宽松、货币宽松来对抗通缩的出现，这个时候它的逻辑出现了，理论出现了，方法就出现了。因为一旦出现了大的经济危机，一定会出现资产价格大幅下行，商品价格大幅下行，这个时候就会出现一整套的理论来支撑财政宽松、货币宽松。而财政宽松和货币宽松在大危机的时刻，往往会采取过量的办法，就是因为大家都熟悉我平时讲的费雪定律MV =PQ， Q的量不变P不断下行，就只能增加M，因为V趋近于零了。

在V趋近于零的时候，人们并没有特别多的办法，或者是人们并不愿意使用特别多的方法去推进V，推进资本流动的速度，最简单的方法往往就是增加M来捍卫那个P。所以当M增加到一定量的时候，一旦V开始启动，那么P就会上天，因为Q不动，就会出现意想不到的恶性通货膨胀。但恶性通货膨胀到来之前，先走一步的就是黄金，因为这个世界总是有头部投资者的，就是高端投资者他们会先于货币重置带来的后果。 头部投资者会先于普通投资者完成他的货币的保值与增值。这个动作其实、其实此刻已经开始了，只是我们，不是此刻开始了，此刻已经可以见到了。这件事情发生的时间点，我个人认为头部投资者的警觉应该是从2016年就已经开始了，到了2018年，大体上他们开始了深度的布局，到了2020年前后，我相信已经完成布局，头部投资者应该已经完成布局。

与头部投资者几乎同步的就是诸位，有一个村子跟头部投资者基本同步。我们在收割了2019年最后一次行情之后，我们顺利地转进到黄金里边。虽然我们没有能够在2018年那个最低点（2018年那个最低点其实也是挺美好的，2018年那个最低点1000块钱附近），我们没有能够在那个最低点完成转进，但我们从2019年我们从开课开始，从去年开课开始，我们就已经开始着眼这件事儿了，所以我们去年、一年前就提短股长金。其中…… 其中一些我的朋友确实是去年的最低点，在1500上下完成了最初始的建仓、完成了最初始的建仓。有些人抓的底部抓的很好，因为他反复的这样的上下的挪移来形成这个成本降低。反正我看了看，做的最好的人的成本现在应该是在1200这个水平，他反复地降低成本，反复的利用峰值降低成本，做的非常好，所以他的平均成本应该是在1200美元1盎司这个水平。大部分的人还可以的，这个成本还是可以的，就是在全部在安全线以下，都在安全线以下完成了这个动作。

我倒是不是一定主张你在1500附近去建仓，因为我们要完成2019年的两化品种上行的最后收割。其实那个收获重新转进黄金，意义相同，甚至意义还超越了1500这个意义。因为我看大部分是在1700附近进入，就是差了两百块钱。但是你在两化上面完成的收割远远不止这个数，所以逻辑上来讲，这个节奏还是不错的，还是很好的。所以我其实挺欣慰的，我其实挺欣慰的，因为我知道多数朋友还是..... 好吧，我们进入到为什么会重置这个问题上面来。因为我们很多朋友，其实非要知其所以然，不仅仅要知其然，还要知其所以然。那你说它为什么一定要重置呢？其实重置的原因也是非常简单的。理论上美国人一直非常自信。就是从三十年代那场大危机之后，美国人认为他们有能力熨平——电熨斗熨平经济危机的周期。熨平的方法，他们就是采取的货币政策，他们熨平周期性经济危机的方法就是这个。 熨平经济危机的方法就是通过控制M的量，来确保P不出现太剧烈的波动，P一波动就是经济危机。那么通过M的量来控制P的幅度，但是这只是一个理论模型，在实操的过程中会有诸多的问题，实操的过程中涉及到巨大的、巨大的利益分配问题。因为P的价格对老百姓普通老百姓而言叫通货膨胀，对于投资者，那不是。

对于投资者，它的名字叫资产泡沫。资产泡沫的含义就是资产的价格远远超越它的价值，这个时候形成泡沫，它形成投资者巨大的收益。在很多时候管理层立场倾向于投资者，因为管理层不管是美国财政部还是美联储，都与华尔街有着更为密切的联系。也就是说在某种意义上，捍卫P变成了捍卫华尔街的利益。这件事情从2008年保尔森那次下跪，美联储去救银行，当然也间接的救了美国股市。 我们看到了那是一次标志性事件，就是我们注意到美国财政部和美联储并不是在单纯的熨平经济危机的周期——不单纯是。它里边有了明确的利益导向，而且这个利益导向在某种程度上由于美国的现行制度而反复强化。强化到2020年，我们已经看到美国的立法机构——参议院、众议院，美国的行政当局——总统已经对M增加开始失去应有的警觉和应有的法律约束。 为什么会重置？因为这一轮的美国的财政宽松和货币宽松，远远超越了正常的法律约束和道德约束，甚至也超越了最基本的技术约束，所以美国股市才会出现应调而未调的状况。美国股市应调而未调的状况，导致美国股市的实际的价格远远脱离了美国股市应有的价值，它将使美元为之付出惨痛的代价。

当美联储公然入市购买资产的时候，他购买的是谁的资产？当然不是普通投资者的资产，他购买的恰恰是头部投资者——就是美国顶级财阀所拥有的那部分的资产。当头部投资者，也就是美国的顶级财阀在市场上完成套现之后，他们会做什么？这是我们必须关注和了解的。因为他们做的动作就意味着未来的一个基本的投资方向，一个投资的基本方向。 把时间回推，我们注意2016年特朗普当选之后，特朗普当选对华尔街是一个意外事件，对华尔街是个意外事件。但华尔街的反应绝不是预言，华尔街反应绝不是预言1。所以我们注意到了，华尔街开始使美国资本市场进入到疯狂状态，所以美国的牛市，不断的被——这个牛市的顶部不断的被反复的破解和拉抬。与之相匹配的，就是美国完全不当的财政和金融政策。 这实际上是为美元重置彻底地构成了主要的原因，或者是这样一个背景，几乎是不可逆的背景。我们一直在留意，美国的头部投资者在完成套现之后，他们的方向。本来，他们应该进入到东亚地区的，应该进入到东亚地区的。但由于形势发生了一些变化，可能相当部分资金是无法进入到中国的。

我国其实为了头部投资者，为了美国头部投资者做了全部的制度性安排。我们为什么要打开所有投资的大门，打开所有的投资的限制，其实就是我们为美国的头部投资者做了前期的准备，确实也有一部分资金进来。所以你们注意到港币的变化，港币是什么时间从贴着天花板的7.85忽然间变成7.75的？你们要注意。因为有大量的美元进入香港，进入香港的这个速度、规模和时间点，太微妙了，太微妙了。很多人说贸易战...... 恰恰是特朗普每一次贸易战加码，港币就升值。你们要知道在2000年之后，就是从香港黑衣人调皮捣蛋之后，港币反而变得极为强悍了。到今年，到现在，其实华资在香港的非中国大陆的那部分资本，我们通常管它叫华资，就是港人和台胞持有的资本，实际上在撤离，甚至是相当迅速地在撤离。但是海外资本进入香港的规模远远超过它们。所以才会从7.85到7.75，从天花板到地板，而且现在贴在地板上起不来。

同时有一种现象可能大家也不是很能，也可能不是理解、不理解，而可能是看不到。就是中国资本高速流出是从2012开始吧——2013开始，就是当美元跌到1921之后，大量的人民币开始离开中国，前往美国。前往西方各个国家，因为那个时候人民币升值升到最高了嘛。我们初步的判断是三万亿美元，可能不止三万亿美元吧。不止的原因就是既有大量流出，也同时存在大量涌入，它有一个交接棒的过程。 这个大量的涌入，其实这个时间节点主要是中美进行贸易战之后，也就是从香港黑衣人开始，开始出现了能够匹配外逃资金那个规模的进入资金。所以我们突然看到外汇开始出现某种的平衡，就是大规模的下降，停下来了，不是说我们外逃的少了，是进来的也多了。今年这个现象开始出现一种逆转，就是可能进入的远比出走的多。因为现在建国同志对外逃资金和外逃人员采取了不友好的态度，所以好多人可能也就不敢去了，也不敢、不好逃了，从某种意义上帮我们封堵了一下子资本外逃。

在这种情况下，美元重置就变得不可避免了。因为美元的三只脚，第一只脚是数字经济，其实现在受到中国的同样的数字经济的强有力的竞争；第二只脚，美国的军事、军队、美军。其实美军已经走过历史的最高峰，现在开始相对相比较而言能力开始弱化。所以由以前的面布局改成线布局，现在有可能由线布局要改成点控制，美军在弱化。 美元的第三只脚，也是美元最坚强的那只脚叫人民币。人民币之所以不纳入美元指数的范畴，是因为它是美元而不是欧元、日元、英镑、瑞典克朗、瑞士法郎。它不是这些货币，因为它没有主权，它没有主体性，它就是美元，所以它不被纳入美元指数。之所以不被纳入美元指数，是因为它是美元信用的延伸。而这个事情可能会断送在特朗普的手上，这届政府采取了脱钩的政策。脱钩的政策当然是信用脱钩，信用脱钩将斩断美元信用在中国的延伸，这是自断左足。 好多人讲到这个地方，应该理解为什么头部资本向东去、向东去，因为它本身就是美元信用的一个部分，向东去受阻，唯一的方法就是进入避险选择。那么现在避险选择的最佳方式也只能是贵金属，其中最核心的就是黄金，就是黄金。因为贵金属可存储的特征就意味着它只能是这样的了。所以我们一直在关注全球黄金的流动、流向和它囤积的点。

说到这里其实有些心酸，就是香港的2450亿外汇储备里边，我们早就建议拿出一半来变成黄金储备，为未来港币的改革留一个备兑支付手段。但是你懂得，这不完全是香港的问题。就是我们这个外储里边，香港的外储里边，黄金太少了。当然大陆也是同样的问题，就是我们大陆的外储里边黄金实在是太少了。我们人均的黄金只有0.6克，0.6克好像是，好像是0.8克。而美国，人均是26克，就是，这完全是胡闹嘛，对吧？ 这当然有它的原因，因为我们的财政金融机构，或者是我们这个财政金融的整个思路，或者是我们的所有的逻辑，或者是我们的理论都是跟美元配套的。所以我们不可能去存黄金，那意味着人民币作为美元的信用的延伸产生了质疑。所以我们在这个问题上始终是老老实实的按照夫妻逻辑一直在往前推进。就是我们在这个问题上一直没有做后手，就我们不可能拿出一万亿这个外汇来分十年做黄金储备。我们不会做这种事情，甚至某邻国做这个事情通知我们，我们还告了人家状，还给揭发了。嗯，好吧，不说这种事。

我想说一下子美元重置会导致资产价格变动的顺序。美元大量注入市场所要支撑的点主要是两个资产的价格。一个是资本市场的价格。就是我们说的股市；另一个点是资产，就是大宗，就是房地产。先说房地产，美国的房地产私人拥房量再一次逼近历史的高点，就是美国70%的人拥有自住房产，自住物业。这个点，在2008年之后下降到63%。最近，再一次到69%，逼近70%。 虽然美国房价没有大幅度上涨，但拥房的比例迅速攀升，非常陡！如果你们看美国房地产的几根线都非常的陡峭，其中个人拥房量的增长就在这特朗普执政期迅速上涨迅速上行。当然这个跟美元的成本跟利息有关。但实际上它表述的是一个货币政策的基本的走向。第二个部分就是美国的股市。美国的股市，本来从2016年到2020年这个走法，它就有它的问题，因为它实际上是几只股票，在带领整个美股的上行，它不表达美国经济了，它已经不表达美国的真实经济和实体经济了。

而造成资产价格目前这个状况的是美元的滥发，而美元滥发在维持某些资产和商品价格的同时，也会导致另外一个状况的出现。那另外一个状况，就是一部分的美元会流入到我们所说的资产四矩阵的其他的部位。其中这个核心的部位，就是具有保值和增值能力的那些商品，其中最主要的就是黄金了，最主要的就是黄金了。这一件事情已经开始发生。 同时，我们也注意到这四年，黄金作为商品的流向，黄金作为商品还是在这四年不断地向美国聚集，要注意到这个现象，向美国聚集。因为本来中国和印度这样的国家应该成为黄金的主要买家，但事实上不是这样，事实上不是这样。尤其是2018，2019，2020，尤其是最近这段时间，就是当美国头部资本开始做事的时候，我们看到了令人惊讶的资本流动方向和黄金流动的方向。有可能是我们迟钝了。

我把2021年就是明年辛丑年，将发生的伟大转折称为“特朗普转折”，不管他还是不是做总统，都是由他造成的“特朗普转折”。这个“特朗普转折”意味着美元猛烈的重置，可能不会在今年发生，明年才会发生。特朗普所引发的美元的历史性的重置，它的规模可能会超过2011年，而直逼1971年。为什么今天要上这堂课，就是要把这个结论跟大家说一下子。那么这对我们意味着什么呢？对我们意味着什么呢？那么我们能做的事情又是些什么呢？ 其实，其实我们能做的事情非常有限，于个人自身我们做好风险对冲。就是人民币在追随美元前行一段之后，会主动采取与美元脱钩的策略。这个虽然对管理层有一些不适应，不接受，反抗，因为我们在财政金融这个体系里边，其实都是对接派、夫妻派、对接派，让他们做出准确的精准的反应，难！但事实胜于雄辩，脱钩不可避免，信用必须建立主体性，从此人民币的主体性必须出来了。

但在此之前，人民币会追随美元下行，并且有可能会出现剧烈波动，有可能会出现剧烈波动。这件事情呢，我看已经意识到了，中央已经意识到了，所以我们在回笼一部分货币，我们在回笼一部分货币。我们意识到有些事情是有问题的了，所以我们开始回笼一部分货币。因为我们的货币在抗疫期间投入的货币，一如我们的预见，它无法进入实体经济。因为毛细血管它……金融机构他不愿意给你打开毛细血管，地方政府无意于将资本投入到实体经济。地方政府不干，银行不干，那这个钱只能是脱实向虚，所以投入的资本迅速进入房地产和进入到资本市场。 最近这轮回笼货币，回笼完货币之后，我想，中央会意识到我们所说的话，它可能会进行精准投放，就是一些基建，不管老基建也好，新基建也好，我们当然建议他搞水循环了，但是因为水循环这件事情谈了十年，地方政府是坚决不干的。因为，它没有好处嘛，“大炮一响，黄金万两”，这水循环它不是一个个人利益关联性非常大的事情，所以积极性不够。银行当然更没有积极性了，所以它这个事情推动起来难度是非常之大的。同时对微观经济，对小型企业的这种信贷的这种毛细血管也打不开。

打开对微观经济毛细血管的工具，肯定不是政府，肯定不是银行，肯定是高科技的企业。现在的高科技的这些企业，包括阿里，包括腾讯，如果能与政府的一些部门或者与银行、金融机构这些部门产生合作，比如说我们提出的华财时贷2.0这个版本的方式，让这个毛细血管打开，让数万亿资本进入到毛细血管里边去，那么微观层面就活了。当然这个不是主要的方向，主要的问题所在。我们是想说，在货币美元重置的时候，人民币也会有一个重置的过程，而且这个过程也会非常的剧烈。 道理非常简单，就是正常的路径其实是被相关管理部门和相关机构完全封死的。不封死水循环，不封死毛细血管，人民币的主体性就出来了。那么就会出现人民币与美元过早脱钩的局面，这是国内相当部分人不愿意见到的。他们还是想跟美元建立某种联系，所以美国炒资产，我们也炒资产，我们更偏重于房产而已。他仍然想做这种联动，我们这看这种联动激烈到什么程度？现在看来中央是有敏锐发现的，也就是说并非所有人都想追随这种挂钩的，追随这种夫妻关系的。

但我们依然要为此做充分地准备，所以我希望大家能够深刻地理解中国的资产四矩阵里边的这样一个逻辑关系。我想今天这个美元重置和这个风险管理讲到这儿，大体上也就算说清楚了。实在还听不明白的人，那就自己再下功夫，好好地学习和研究吧。如果没有调整到位，没有调整好的朋友呢，抓紧时间，还会有调整的机会，在调整机会到来的时候完成调整，不要犹豫。 最后留一点时间，谈一下中国目前这个新的“会”开了，我们进入到的这个以“内循环为主，以双循环为辅”的这样一个历史性的周期里，这个中国会发生怎样的变化？我刚才说了，就是我们的分析框架大家都熟悉，就是资本在资产四矩阵里边的流动。现在资本的总量开始由大水漫灌开始进行收缩了，就是我们开始货币和财政政策开始进行的某种的紧，开始不那么放。因为放得太快，问题已经浮现出来。因为房地产在某些地方开始出现泡沫，股市出现了某种异常的异动，还是有警觉的。

本来呢，谈中国经济的时候，要讨论一下子人民币的估值，就是人民币的价格和价值合理吗？就是人民币是被高估了还是被低估了？人民币计价的资产是被高估了还是被低估了？我想今天不做人民币分析，我们将来有时间再做吧。这个今天我们也没那么多时间。我想再花个几分钟把这件事说一下。我想提醒大家注意两件事：第一件事就是房地产。房地产将受到两个方向的挤压，第一个方向的挤压是房产税，可能会很快推出了。 请注意，请注意，虽然争议非常大，虽然我谈超级地租20年了，虽然我谈直接税10多年了，附和者少，反对者多，在精英阶层几乎是全面反对，但是，但是那种反对是表层的，很多人内心深处很清楚，没有直接税就没有现代文明，就不可能进入新时代。所以房产税，如我理解得没有错的话，应该在2022年正式启动，2025年获得全面实施，

这是第一个挤压。有了房产税，房屋的价格会出现调整。是不是深调？那要看房产税的力度，但房产税一定会构成房价的调整，特别是一二线城市，这是第一个挤压。第二个挤压，要注意到内循环为主体里边，有，人和资本流动方向的问题。也就是说人流会撤离一二线城市，大概有1500万的劳动力出现返乡，其中相当部分的大学生会下乡。要注意，要注意，要注意，人和资本会出现逆向流动，而不是向中心城市聚集。 很多人认为这是简单的政策导向，不是！这是数字经济所带来的巨大变化。如果你问我：“你在北京、上海、深圳会去购买什么地方的房子？”我告诉你：“我去买边缘地带、现代化的、具有高科技特征的、能够数字化的小城镇的房屋。”因为在5年之内就会出现自动驾驶，那会儿交通的问题可能不像现在这个状况。那个时候可能蓝天白云、见天见地可能更重要些。高密度的东西，现在炒到天上去的东西可能不那么贵了。

所以我不认为房地产总是会维持2020年之前的状况，房地产的格式、重心都会发生转移，所以希望大家注意到事物的变化。我刚才说了房地产，其次我再说中国资本市场，中国资本市场也会发生深刻的变化。上我们这个平台的那些朋友都知道我们在讲“两化”，“两化”这个话题不是一个短期话题，是一个长期话题，这个话题要讲10年，就是我们要讲到2030年。唯“两化”才是方向，其他皆不可取。 那有些朋友问：“难道茅台不能买吗？难道金融不能碰吗？银行保险不行吗？”我再重复：“两化”第一化是信息产业化，华为就是最经典的信息产业化公司；第二化是产业信息化，就是传统产业，如果传统产业不能被信息技术改造，它不能数字化，那些东西就不要再碰了。已经说了一年了，好不好？在资产矩阵里边两个大类资产：一个房产，一个股票，都不是我们短期要选的。“短股”的时代结束了，我们现在在“长金”的过程，但我把那两个资产简单说一下子。

在今后的正规课里边，我们会讲基金，会讲债券，会讲这些东西。就是我们的投资品分类里边，我们再会讲资产矩阵里边的其他的一些东西，包括大宗。我们再开始陆续涉及到一些东西，进入到细节，进入到技术层面，我会开始讲一些事情。中国出现短期的紧缩之后，中国的市场可能会追随欧洲和日本进行一轮调整。虽然调整可能会挺深的，但我仍然希望大家不要介意眼前的那些波动和可能性，坚持一个固有的逻辑。当然有些高手可以跳来跳去也是可以的，一些高手不耽误也可以的。 在欧洲已经开始深刻调整之后，在日本深刻调整之后，中国可能会随之进行调整，唯有美国没有出现调整。美国的不调整，可能深刻地表达美元兑黄金的深刻调整，就是它已调整了，只是你没看到。因为他的货币不值钱了，所以他资产维持在原价，其实它已经折让了30%，50%。我们不希望人民币也是这样：好像没调整，其实也调整了。因为对黄金而言，它已经做了调整，甚至深刻调整。我不知道这个状态会持续到哪一个阶段，我们不能给出精准的判断，但是我希望我们平台上的朋友知道我在说什么。

裤子没有变长，尺子在变短，你们懂，其实裤子也在变短，长裤其实都变成了短裤了，只不过是在尺子上标出来的还是个长裤，因为尺子变短了，其实你的腿没有变短，这就是货币和资产的全部的故事了。我想都说清楚了，就讲这么多，如果还没听明白的话，那就同学们继续讨论去就是了，就好了。 另外，今天讲的第一个部分，就是心学补的这个部分里边的故事的部分，就是文字整理的时候做一些处理，不要上也行，就是大家听一听，心中有数就行了。每个人都有一些经历，每个人都有一些遭遇，这个不可避免，但过去就过去了，不构成对其他人的影响，也不是到写实的时候。今天就这么多。谢谢大家，明天下午三点钟交换资料，然后我们下周见。