## 20200307  两化与新基建的选择

> 这篇文章讨论了当前世界经济形势以及中国经济面临的问题。文章提到,资本的载体已经从砖头转变为数据,这意味着中国应该将资本导入到“两化”企业,通过数据资产的挖掘和整理来平衡资产负债表。文章还提到,中国目前面临250万亿的社会总负债,其中企业负债率达到151%。文章认为,要解决这个问题,内生货币资本化和扩大数据资产是关键。文章反对“新基建”的理念,认为它会导致资本外流、泡沫和人民币贬值。文章最后提到,在当前形势下,投资者应持有现金和黄金,避免投资债券。 卢麒元在这篇文章中表达了内生货币资本化和扩大数据资产的立场与观点。

大家好！今天是2020年3月7号，我们今天是继续我们的安排—-今天是聊天。我先测一下麦，测一下麦，然后呢三点钟准时开始我们的讲课。今天的讲课，非常非常重要，可能叫极为重要，因为今天有很多非常重要的朋友，或者叫重量级的朋友进来听这堂课。毕竟那篇文章，前两天那篇文章不能讲述太多的内容，今天把一些事情说说清楚。三点钟见。

大家好，我们开始今天的聊天。昨天想吃鱼了，就去买了条鱼，自己把它蒸了，然后也蒸了白饭，然后就吃那条鱼。脑子里想事儿就把饭放到鱼里边，用勺子吃，结果不小心吞下了一节鱼骨，还有一点刺卡在喉咙里边。不敢去医院，痛得受不了。后来采用了一个土办法，弄了点肥皂水吞下去，然后将鱼骨和鱼刺喷出来，好痛啊。

喷出来之后舒服一点，流了一些血，然后就开始肿，喉咙开始肿，肿到了最后不能吞咽，也说不出话来。我一想这下是糟糕了，也许是某种提示吧，或是天意，不太想让我说话。我也很纠结，因为周六的聊天太重要了，所以我昨天晚上吃了安眠药。我这样想：如果睡醒了，肿消了，那么我继续今天的聊天；如果肿不消了，那就是不让讲，那我就休息一个周末。还好，肿消了，虽然还痛，但可以说话。

我们开始今天的聊天。今天，因为今天这个聊天非常非常重要，它的重要在于庚年庚月近了，剧烈的变化或者是巨变就在眼前了，这个时候需要说一些事情，需要说一些话的。但我的确压力很大：我也知道我那篇小文章[慎防基建劫持信用](https://www.notion.so/0b39c7ad27ba42aca6a5ff71b634c28d?pvs=21) —这篇小文章有些话是不能说的，必须放在周六的这个聊天里来说，我也知道今天有很多重要的人，登上平台，想听听意见。

既然昨天如鲠在喉啊，那么就是有些话就还是不能说，不管多重要。那么我们还是要用严缜的逻辑思维和精密的算法来说道理，我们不去讲立场，不去讲过度的道德，我们不去用激烈的语言，我们尽量不去触碰那些复杂的东西。因为你们在这里，平台在这里，一切都是非常非常重要的，所以我尽量把握好那个分寸，把握好那个分寸——既为国家建言，也为大家

今天讲的内容涵括的范围广泛一些，但核心的焦点还是在，还是在经济问题上面。跟我相处久的朋友，有的超过十年以上，平台呢也有超过半年时间了，其实一些重要的原则，或者是一些重要的原理，你们都清楚。我们今天在讲课之前，还是要回到我们基础的底层逻辑和原理上面来。说好了聊天不讲课，讲课不聊天，但是今天还是得先讲课后聊天。因为不把逻辑和道理讲明白，我们后边的计算呢，就失去了基础。 我记得我在课堂上说过，2015年是区块链元年，也就是说2015年开始，资本的载体再也不是砖头了，而是data，也就是说是数据。我们把它叫data或者叫information都行吧,总之不再是砖头了。我讲这句话，两层含义：一层含义是说给你们听的，因为data是资本的载体，所以你们投资的主要方向不再是砖头，也不再是传统产业，而是我们一直一直在重复的两化，这是第一，第一个方面。

第二个方面,就不是说给诸位听的了，是说给国家听的，是说给政府听的。资本的载体是data，data就是资产哪！data是资产，那么这块资产此刻在哪里？它对我们国家意味着什么呢？这意味着，人民币的未来，也意味着我们国家经济治理的升级。什么意思呢？data如果膨胀到一百万亿，中国将新增加一百万亿优质资产，那么我们所发行的那些货币，就并不算是多发了；如果有这一百万亿的优质资产，我们的资产负债表就平衡了。 很多朋友问我外资为什么会涌入？外资是冲着“铁公鸡”来的吗？外资是冲着“砖头”来的吗？当然不是，外资涌入的一个焦点就是data。因为我们存在一个我们自己尚不理解、尚不清楚、尚没挖掘、尚未套现的百万亿级别的data资产，这个data才是中国的未来。我为什么那么激烈地写一篇檄文？我知道资本的流向，此时此刻，资本的流向决定了中国的data，也决定了中国的未来。

使内生货币资本化，将资本导入两化，通过两化企业的成长创造中国的data，中国的庞大的、优质的数据资产——这就是中国未来经济发展的路径与方向。如果认识到这一点，努力做到了这一点，不仅国家会获得长足的进步，获得高速的经济增长，我们这些投资者，我们这些老百姓也会与之同步地成长。我们也会在投资中，获得非常好的收益。 我自己觉得我自己也是一个比较奇特的人。我在落在纸上的时候（当文字落在纸上的时候），我总是那样慷慨激昂，那样的情绪。其实我本人，你们都知道的，你们了解的，我很温和，很温和，其实也很弱啊，也很弱，没有那么激烈。但是有的时候走文字的时候，里边就充满了一种激情，也可以叫情绪。有的时候，可能让大家觉得这是怎么回事啊，这么激烈啊，这么激烈，搞到一些人，熟悉我的人和厌恶我的人都很紧张。

回到新基建，一会我们会展开谈新基建。我为什么对新基建如此之反感？其实新基建说到底是基建，只不过前面加了个＂新”字，＂新”字的意思就是：要搞一些跟两化有关的基础设施。因为我是学财政的，我太知道资本（内生资本）的来龙和去脉。如果是５Ｇ的话，那么华为、中兴加三个电信公司加中国通服这些公司，它们做基建是没有问题的，而且他们能够获得足够的资本来完成整个中国的基建，乃至于完成全球的基建。 也就是说两化的基建不需要麻烦地方政府，更不需要由地方政府或者其它的国企，其它的国企（两化以外的国企）来主导这一历史进程。如果我们能给整个的两化企业注入十万亿、二十万亿的资本，他们就会创造百万亿级别的Data资产。这个Data资产可以解决当下中国所有的经济问题，无论是我们这个人民币的超发的问题，也无论是老百姓的就业问题，也无论是通货膨胀问题，通通得到解决。

比较麻烦的是，如果资本通过我们倡议的那个方式就是信用下移，由财政支持进行信用下移的方式进入到民营经济，那么地方政府的融资平台和大型国企，现有的既得的垄断信用或者垄断金融的那部分的暴利就不再存在了。同时呢，有可能房地产会进入一轮深刻的调整，也会伤害到很多很多人的利益。所以呢，在内生资本、内生货币资本化的这个历史关键时候，两股力量进行了你死我活的争夺。 这场争夺呢，就变成了鱼骨头和鱼刺卡在了我的喉咙上，卡在了我的喉咙上。原本想写出来的，后来知道写到太具体的时候就发表不了了，我只能在我们的平台上聊天的时候闲聊几句说一说啊，说一说。好在最近有些很重要的朋友，上了这个平台，他们可以听到我们的声音，也可以用他们的方式把有关思想整理成其它的模式，送达有关部门、有关方面，也让老百姓可能能多多少少知道一些发生了什么事情。

为了让今天的聊天呢，重要而不沉重，激烈而不压抑，我们走远一点，先不着急进入到主题，我们想谈一点外围的事情。因为大家可能在瘟疫和经济的双重压力下，可能对外围的事情没有特别关注。我们聊天呢，其中一个重要的意义就在于把境外的一些事情介绍给大家，上周呢有一件事情就是，不是上周是本周，是本周有一件事情就是美国的众议院通过了《台湾法案》，记着，是零反对票通过《台湾法案》。 要知道在疫情如火如荼的档口，要知道在美国面对极其强大的内外部压力的情况下，美国人毫不手软、毫不犹豫地在搞《台湾法案》，他要做什么呢？这件事情意味着什么呢？我想说说这个《台湾法案》的事情，因为这不是一个孤案，在《台湾法案》之前，有《香港法案》，有《新疆法案》，还有《西藏法案》。法案的性质是什么呢？法案的性质是美国的立法机构通过美国的国内法来管理中国事务。请注意，不是干涉，是管理中国事务。

管理这个词很重，它不是干涉，它不是干涉。就是这个法案一旦推出以后，这个法案是可以被用的，被拿来用的，是可以拿来抓人的，是可以拿来抓别人家闺女的那么个东西。这个法案可以咬人的，他为什么要拿他们家这个法案管别人家里的家务事呢？在逻辑上，在伦理逻辑上，在法理逻辑上都说不通，但现实中确实在发生，而且不但发生，并且在一再的升级，一再的升级。他做这件事情意义是什么，目的是什么呢？ 在美国人管理美国的时候，美国存在着领土之外的属地。美国经常对美国所管辖的属地使用类似于这样的《台湾法案》。换言之，美国人没有把台湾当成是中国的领土，没有把香港当成中国领土，没有把新疆当成中国领土，没有把西藏当成中国领土，而是当成了美国的属地。他用法案来管辖美国海外的属地，这是一种违反国际法原则的一种犯罪行为，但是他们一直在做这件事情。 之所以这样做，是因为无论是在台湾，在香港，或者在其它地方，都有一部分人、一部分中国人因这个法案而获利，也有一部分人因为这个法案，而以此为基础对中华人民共和国构成一种攻击和伤害。说到这里，其实我想你们都知道我要说什么了，我要说什么了，我要说什么了，一般而言，这些法案没有意义，就是粗看是没有意义的，细看是有名堂的。

它告诉了我们两件事，第一件事，国与国的斗争不完全是军事斗争，不完全是军事斗争，在很大程度上是法律斗争啊。我们必须拿起自己的法律武器捍卫国家利益，拿起法律武器捍卫国家利益，在某种意义上比军事武器、比金融武器、比其它的武器更为重要。我们仍然可以拿起中国的法律武器，用中国的国内法来处理一部分的国际事务，这是第一条。我们要使用我们自己的法律武器，我们的人大和政协是可以动起来的。 第二条，我们确实应该考虑在中国境内，包括在中国台湾、在中国香港的境内，一部分受美国属地法律保护的所谓的中国人的那部分完全不应该受到保护的利益，我们在某些时候，我们在帮助我们的敌人保护他们敌人的利益，这件事情应该历史性地结束了。我们没有必要，我们没有必要让敌人，敌人，在我们内部的敌人，享有崇高的社会地位和经济地位，这件事情该醒一醒了。

另外一件事情，是上周的事情，也比较有趣，也是一个国际上影响比较大的事情。在国内呢，可能安静，大家可能不愿意讲这件事情，就是《纽时》——《纽约时报》一篇文章，关于“东亚病夫”的那篇文章，然后导致了中美双方呢在驱逐对方的记者。其实这件事情是祸起萧墙，我们有一个原央视的员工叫阿丘的，他要求中国人向全世界道歉。其实美国人也希望中国向全世界道歉，把这盆脏水泼到中国身上，并且以此为由头实施对中国的政治经济封锁。 或者说在法律战之外，还有一条线——就是舆论战，打得如火如荼。我们在舆论战上面，我们原来是顶级高手，就是伟大的毛泽东，毛泽东、周恩来，他们都是舆论战的高手。我们在舆论战上从来就没有怯懦过，从来没有害怕过任何敌人。但我们在这一轮国际的舆论战上，我们有些、有些问题，问题出在两个方面，一个是我们国内的平台，包括电视的平台和网络的平台，到底谁为主体？谁在说话？阿丘是怎么登上平台的呢？

我们的自己的平台确实是问题严重，那些真正的爱国者、真正为国家思考的思想家，怎么就被有效的屏蔽到边缘了呢？而那些替敌人说话的人怎么就占领了舞台的中央呢？站在了聚光灯下。这件事情十多年了，十多年了，应该有个结论了，不可以这样，不可以这样，这样会搞到老百姓心里边会很乱的。老百姓不知道发生什么事情，是不是“东亚病夫”？到底道不道歉？怎么回事？谁在捣乱？谁是病夫？谁该道歉？这件事情，需要说清楚啊！ 除了内部的问题，还有个外部的问题，在海外的舆论场。海外的舆论场一边倒了，你看到众议院的投票，你就知道海外的舆论场是一边倒的。我们在海外有没有舆论能力？有的，有的，有的。我们的海外的舆论，反华的那个势力，那个舆论的势力，是谁在支持啊？他们获得的经济上的奥援，是中国的企业、中国企业、中国个人提供的点赞、广告、打赏啊！这个世界怎么了呢？发生了什么事情？难道不知道吗？而我们那些真正的有思想、有水平的、爱国的思想家，在海外受到了双重的围剿，不好玩！

一场瘟疫，让我们看到了一张张的嘴脸，也看到了一些来自于制度层面的问题，来自于制度层面的问题。也算是好事吧，因为当美国人不间断地使用法律武器，对中国进行猛烈攻击的时候，其实，我们在沉默的过程中，也在准备我们自己的法律武器。中国崛起了，绝不是单纯的经济意义上的崛起，也是法律意义上的崛起。我们必须拿起法律武器，捍卫中国国家和中国国民的利益，包括他们的海外利益，你们不能随便抓我们的女儿。 另外就是，我们必须拿起舆论战的武器。我们在舆论战这个领域里边，我们外边暂时可能没具备特别强大能力，我们里边有啊，我们里边有能力啊。我们可以不让阿丘这样的人占据那么重要的位置，好不好啊？我们为什么要让阿丘这样的人，这不是今天的事了，从老毕到阿丘，这个时间太久了、太长了。他们不是我们国家和民族的英雄啊！他们是小丑！小丑是夸奖啊！在某种意义上，他们在做我们敌人要做的那个事情，怎么可以这么久呢？

另外，我们怎么可以允许我们的机构、我们的个人去支持全世界的反华的媒体呢？反华的个人呢？发生了什么事情呢？我们不可以去过问一下、管理一下？不可以吗？有些事情，如果你看到它了，如果你没有改变，它会伤到那些爱你的那些人民群众包括海外华侨的心。有很多很多事情需要有人看到、有人在乎、有人认认真真的管理起来、做起来。 海外的事情，我就说这么多。今天不想占用时间讨论太多的问题。花点时间说几句这个“新基建”吧。因为这涉及到整个的一个舆论导向，其中这个舆论导向的主体又是以恒大的研究机构，以这个任先生为代表的这样的一批原来在中国资本市场上活跃的财经（其实他本人应该不算财经演员，还算有水平的），他们开始掀起了新一轮的舆论攻势，或者是舆论导向，提出“新基建”的理念，要把中国的内生货币导入到“新基建”里边去。

我今天在原理上面已经把这个事情说清楚了。其实新基建的真实的意义，实际上也是我反复强调的“信用上移”和“信用下移”的问题。因为新基建不管是旧的也好，新的也好，它叫基建，基建结果就是信用上移。因为谁能做基建这件事情，只有地方政府的各类平台和大型国企，他们的信用会非常厉害，有限的内生资本将全部被他们夺取。所以新基建意味着三抢：第一、抢资本，内生货币这些资本被抢走；第二、抢劳动力，大炮一响黄金万两，劳动力就无法在两化里面生存。 第三抢，是抢社会资源，抢社会资源。新基建这三抢指向是明确的。因为新基建不能创造百万亿级别的盈利资产。我再说一遍：新基建不能创造，迅速的、大规模地创造百万亿级别的新增资产。而且由于基建越往后走，盈利能力就越来越弱化，因为都往老少边穷地区的吧，它的盈利能力、回本周期会变得非常长，可能还是亏损的，那么会导致中国的债务，债务的情况不断恶化。一会我们谈中国债务。（这）是一个非常非常糟糕的思维方法。

新基建毫无疑问仍然会制造两个结果：第一，仍然会制造巨额的资产泡沫；第二，仍然会制造大规模资本出逃。实际上指向是一个，就是新基建还将导致人民币恶性贬值的发生。说到这里，我喝一口水，我已经今天跟我说了，不激动，就是今天不激动，不讲过分的话，不激动啊。因为新基建不能创造新的税收，新基建不可以创造像两化创造的那样的产业升级，新基建也不可能创造大规模就业，所以新基建是有害的。 我知道今天这个聊天可能会让到很多很多的人，就像我那篇小文章似的，差不多得罪了中国所有的主流经济学家，也得罪了所有的投行分析师，也得罪了所有的地产分析师，也得罪了所有的地方政府官员。得罪就得罪吧，不得罪我也好不到哪去，得罪了，我也坏不到哪去，但我该说的话我得说。如果中国还有一个人这样说话，我就不说了，没有。我如果不说，两年或者三年之后，你们将看到那样一个结局，那个时候可能中国人会发出“英女王之问”啊。

英女王在08年发生的那场次贷危机之后，非常严肃的在问：我们为什么不知道会发生这样一场危机呢？英女王之问引发了整个英国思想界的震动。不是没有人发现这个问题，不是英国的学者全都睡了，也不是英国的思想家全都是笨蛋、吃干饭，是因为能够发声的所有的平台不在他们手上。也就是说，真理是存在的，只是被遮蔽而已啊。我们不希望再出现明末那场灾难那样的情况。 最近这段时间在写一篇长篇的、历史性的评论。我是在想，在崇祯上煤山上吊之前那三年有没有解决方案？有没有解决方案？有没有人提出解决方案？其实我心里边是有方案的，我重回明末，我是希望在李自成进北京之前，应有一个完整的撤离方案，应该将首都撤往南京，在撤往南京的这个过程中，应有序安排辽东的关宁铁骑。 由关宁铁骑重组江宁防线，然后形成一种新的态势，使李自成的农民起义军变成辽国，使努尔哈赤变成金国，这样的话，形成三足鼎立之势，让辽金之争化解压在大明头上的危机。如果有这样一个战略的判断的话，可能明还可以苟延残喘一段时间。当然，做这种战略的预判和这种战略上的撤退，并且有序的安排出来，是需要眼界的、胸怀的。

其实，看到这一层，看到这一层的人，有一个是孙承宗了，他看到了。但你知道，决定大明命运的两个人，一个是魏忠贤，一个是孙承宗。一个被赐死，干掉了。如他不是忠贤，以他的权势熏天，完全可以换掉九千岁了，完全可以把这个崇祯自己干掉他，或者是换掉他，但他确实是忠贤，所以他自己宁愿上吊。中国的历史就这个样子。再就是孙承宗。孙老师，战略上是高手，而且他可以节制像袁崇焕这样的猛虎悍将。 但是孙老师也是犯了中国的“士”，或者是君子的臭毛病。孙老师没法跟崇祯身边的小太监们和平相处，最后也被搞到边缘化，回到家乡，回到家乡最后不降力战而死，搞到清兵对他无比的尊敬和崇拜，就不忍心杀他，但是他就是不降，力战而死。所以大明在遇到困难的时候，没有办法完成转圜就给亡了。我最近这段时间花时间重写这段历史，因为有些东西是值得思考的，因为明史是中国人非常重要的一段东西，因为明史写明白…

(因为明史写明白)里边的一些史料，还需要时间。因为地理的方面的我都整理出来若干的图，整个的军事部署、力量部署，军事地理方面都说清楚了，历史方面主要是重要的人和他们的一些重要的书信往来。因为原始史料凑不齐，不知道当时每个人怎么想的，另外当时的一些东西凑不齐。其实我倒是搜集到了崇祯的一些批示，就是圣旨。有个朋友送给我一些，我正在慢慢的看，但有趣，很有趣，但是写东西其实挺伤人的，挺伤自己的，慢慢来吧。 新基建呐，我就不想再说了啊。因为，也不想说这些人、也不想说这件事。对不对呢，我已经说清楚了。原理呢，我愿意在这里再重复一遍，就是：我们将2015年定义为区块链元年，2015年之后，资本的载体将是data，再也不是砖头了。所以，只要能将中国的data、新资产挖掘出来、整理出来，使之呈现在我们的资产资债表里，这就是我们经济、制度和政策要做的所有的努力的方向，再也不是基建了。如果将内生货币导入到两化之中，实现资本化，我们不是赢了这场瘟疫，也不是赢了2020年。

我们将为中国赢得未来二十年经济高速增长！你要知道是百万亿级别资产的增加，也为中国老百姓创造未来的幸福生活，也毫无疑问可以完成中华民族的伟大复兴，也毫无疑问可以顺利的在这个过程中，在中美较量中顺利的胜出。如果我们将内生货币导入到基建，那么我们的债务危机没有办法解决，我们可能是全世界第一个倒下，我们会比美国、欧洲、日本都先倒下，我们的债务危机很严重了。 好，我简单的说一下子我们的债务危机，或者是我们的债务情况。我手上有新浪财经3月2号的数据：中国社会借钱的总规模已经接近250万亿了。250万亿意味着什么呢？它的这个数据是今年的一月末人民币贷款余额为155万亿，外币贷款余额为2.13万亿，委托贷款11.45万亿，信贷贷款余额7.49万亿……还有其它这些数据我不念了啊，我只是想说总负债。 总负债，意味着我们的全社会的总杠杆的水平。这个总杠杆的水平已经到了一个非常高的水平。但这里边有两件事情呢，使得我们国家好像在这个方面不是特别紧张，一则是政府的杠杆相比较日本、欧洲和美国，我们的政府杠杆真的是很低呀。

我们现在的2019年中国宏观杠杆率是245.4%。245.4%用老百姓的话说就是，我们如果不吃不喝要两年半才能还清我们目前所借的全部账（债）、全部的负债。那么这个负债的分布是个什么样子呢？社会分布，是这个居民的部门啊，居民的部分、就是老百姓的部分是55.8%杠杆率，也不能算太高吧，反正是，考虑到公积金大概是60%这个水平，政府的杠杆就非常低38.3%，非金融企业杠杆率151%啊，好像非金融企业的杠杆率偏高了。 如果你是个医生，你看到这张资产负债表，看到这个杠杆率，你觉得该怎么解决呢？企业该怎样解决杠杆率的问题呢？企业如果营收增加了，如果资产增加了，如果利润增加了，杠杆率就能降下去。我们前些年采取了一个极端的方法啊，我们叫供给侧结构性改革——我们叫你死掉，死掉了杠杆就没了。这样行吗？这样好吗？这样做对吗？我们真的理解这个超过150%的企业杠杆吗？

解决杠杆问题，特别解决企业杠杆问题，要点不是让企业还债，也不是让企业卖资产还债。要点是通过内生货币资本化，我们要迅速的扩张data，使资产负债表的结构发生本质的变化，并且在data部分套现的过程中，完成改善企业的资产负债表。这件事情呢，原理是清楚的，这还不是我说清楚的，是斯蒂芬妮说清楚的，是MMT说清楚的，MMT要做的也是这件事情，但这件事情在中国，他不是显学，或者是中国人不熟悉这个事情，或者我们的学者不知道这件事情。 我一直不大理解，为什么像小任、小任这样优秀的青年会被恒大挖去做研究员，重金挖去做研究员，我一直不理解，因为，因为这样不合适，呵呵呵呵呵呵呵。现在我明白了，现在我懂了，我今天看完新基建之后，我恍然大悟。其实大家都没闲着啊，大家都在争舆论场的战略至高点。争舆论场的战略至高点，在某种意义上就是争夺制度和政策的战略至高点。不要小看地产商啊，当然地产商不会有这个水平，地产商后边有一些金融的力量——海外金融的力量，他们是看明白的。

看到中国的资产负债的水平，你们大概齐（大体)就知道我的激动的原因了。因为如果我要是面对国家面临如此重要的转折关头，我还闷头、闷声，在村里边不出来说话，我自己也觉得不合适。当然出来说话，可能、可能带来一大堆的麻烦，会惹很多事，惹事就惹事，反正我这一辈子也没少惹事。说完了呢，也未必起作用，但时间是非常非常厉害的，时间会记住一切、印证一切。 在新基建这个“新”字上面，其实我们也看到了对手的怯懦，他们害怕了。他们自己知道理亏，他们知道旧基建是错的，他们也知道再搞泡沫可能上面也不好骗，下边也不好骗，就是葫芦娃也骗不过去了，瓜娃也骗不过去了，所以加个“新”字，以为加一个字就能蒙混过关了。可能会过去吧，可能能蒙混过去吧。但这一关过了，还有历史呢？这历史两年之后就看到了，那个时候，包括小任在内，都不老啊，如何面对将要到来的历史呢？ 庚年庚月近了，庚年庚月近了,全世界真的很神奇，都处在一个大转型大转变的历史关头。有趣的是这场庚年的大变，大变动，是由一个小小的病毒引发的，一场冠状病毒引发的政治、经济、文化剧烈的变动，剧烈的变动。美国很有趣呀，美国不管桑德斯能不能代表民主党出选，如能代表...

如桑德斯能代表民主党出选，那么就算他是未能赢得总统选举，那么桑德斯的一整套的民主社会主义理念，也必将构成美国2020年以后的一层重要的政治底色，广大年轻人再也不容忍美国这样下去了，桑德斯是上帝送给美国解救美国的一个“人”，也许他会被美国人拒绝,也许，这对其他国家不是件坏事。 但桑德斯，如桑德斯的一些想法不能被(假设特朗普当选)，不能被特朗普巧妙地运用于未来的制度和政策的设计之中，无论如何，美国都不再拥有未来。美国建国二百三十多年，按照中国的国家寿命周期，它到了极限了，不知道它有没有续命的本事。我本想今天也讲一讲美国的资产负债表，后来想了想，今天不能搞得太累，我们留在下回讲课的时候。

美国的资产负债表非常糟糕，记着：美国的杠杆率和中国的水平是差不多的，都在250%这个水平，真的很神奇。怎么美国和中国的杠杆率都是250呢？都是250这个水平。但是美国的杠杆麻烦比较大，我们是企业杠杆高，显然企业杠杆高，是因为我们企业在迅速的发展和转型之中。美国的杠杆不在企业那儿，在政府和个人手上，也就是说它这个杠杆没有盈利能力的。同时呢，我们注意到美国的这场十年牛市，其实十年牛市意味着什么呢？十年牛市，意味着美国高科技企业的数字化的部分已经提前完成了套现。 由于美国的数字经济发展得比我们早了二十年，所以美国的代表数字经济的企业里边的数字资产的膨胀的部分，已经在市场得到了充分的表达。未来他们还能不能，再继续在这个领域里边向前进，取决于中国如何处理中国的两化问题。如果中国在两化问题上犯了历史性错误，那么中国的两化企业特别是那些重要的龙头企业，将全部被美资控制，那么美元找到了新的支点。如果中国两化的企业没有被控制，那么美国的衰落，没有悬念，没有悬念。

我不讨厌恒大，我也不讨厌小任，我甚至跟他们没有任何接触，我不觉得他们有什么不好。只是，一个国家在最关键的时候，我希望是一个中国人，就说正确的话做正确的事。不要（也许是经意，也许是不经意）成了别人的手中枪，成为别人刺向我国政府和我国人民的手中枪。你这样就不好了，这样不好了，因为你伤害到他们以后，他们今天觉得你是英雄，觉得你很伟大，很了不起。但两年之后呢？十年之后呢？他们会怎样评价你？怎样会评价你们的家人，你们的家族，你们的子孙呢？ 美国的经济处在最危险的时刻，最危险的时刻，因为美国的负债水平是如此之高，而美国的企业来承载美元的那个能力，就是创造价值，创造税收的能力，可能在2020年以后会出现一次剧烈的萎缩。假如中国做对的话，中国要如果两化企业，内生货币资本化做对了的话，那么在data,全世界这个data这个资产上面，中国将占据最主要的那部分份额，那么中国的人民币会走向坚挺，走向国际化，那么美元呢？会出现一轮剧烈的调整。 今天在最后的时段呢，他们谈谈投资者关心的问题。因为我们这个平台，原本不应该都仅就宏大叙事的。我们就是村民，小老百姓，我们得吃饱穿暖才行，我们讨论讨论投资方面的问题。

全球各大央行都在进行量化宽松和质化宽松。量化宽松就是他们还在增加基础货币的投放，还在进行央行扩张资产负债表的历史性过程；质化宽松是指他们还在降低利率，人为的压低利率，甚至不顾及可能出现的恶性通货膨胀，而在刻意的人为压低利率。很多朋友问，什么时候开始金融战？现在说，已经开始金融战了，已经打响了。 金融战打响了，争夺的焦点，或者战略制高点在哪里？是资产，金融战必然导致全球的资产荒。为什么全球资本会回流美国？因为美国才有我们传统意义上认为的最优质的资产，所以我们已经见到了拉丁美洲，和南美，和非洲，和印度，出现了货币的严重贬值，甚至包括澳大利亚、新西兰，货币严重贬值，出现了市场的剧烈波动。 欧洲的情况非常糟糕，我上上次聊天的时候谈了欧洲了，今天不谈欧洲。我谈谈我们自己吧，谈谈中国的情况。我们一直要求观察今年两会，今年两会还没开，我们一直要求大家观察两会，因为两会是关键的节点，正好也是庚年庚月的关键时刻。这个冠状病毒太厉害了，这冠状病毒像是上帝之手，像是神之手，它把两会压到了庚年庚月那个时间节点上去了。

如果，如果能够完成历史性的转型，能够将内生货币资本化、能够将信用下移、能够将十万亿乃至于二十万亿的国家资本延伸至、延伸至中国的两化企业中去。那么这个动作完成，人民币没有问题了，中国经济二十年持续增长没有问题了，我们的投资也没有问题了，短股的意思就这个意思。 如果恒大们赢了，开启新基建的话，那么人民币可能面对史无前例的一次恶性通货膨胀，一次压力。那么平台的朋友只能选择黄金了，只能选择黄金。即便是中国做对了，那在很大意义上，特别是在海外做投资的朋友也只能选择黄金了。因为中国做对了，意味着美元的重置在2020年就会开始了，美元会剧烈的重置。当然可能是全球货币的剧烈重置，伴随着美元购买力的狂贬。 如我估计没有错误的话，在美元重置的过程中，人民币也会跟随重置，人民币会跟随美元同步重置，就是人民币的购买力还会进一步的下调，从这个意义上来讲，通过黄金避险也是非常必要的。

黄金避险这件事情，什么时机好呢？比如说最低的时候才1000点左右，那是几年前的事了最近是从1300点涨到1600点，涨了差不多20%。1600点贵嘛？1600块钱贵嘛？如果你知道2020年会上到2000美元/盎司的话，我觉得也不能算贵呀。会不会调整到下调至1300美金/盎司呢？极小，这个极小的概率，但不排除。因为如果爆发猛烈的经济危机的时候,黄金有可能出现剧烈的波动啊，也存…（在）。 很多朋友让我谈一谈股票，谈一谈股票，我谈几句吧，谈几句吧。就是我们的股票表达的（目前表达的）是一个资金状态，是一个资金市，是个资金的海外资本流入、国家宽松以后形成的这样的一个资金的宽裕程度，是一个经典的资金市。在这个资金市背后呢，没有立刻可以衔接一个市场市，就是我们企业盈利大幅度增加、大幅度增长来修正现有不合理的市盈率，这个时间点未到，就是…

即便是能够做到内生货币资本化，能够做到信用下移，等它表达为市场市的时间，也是明后年的事了。也就是说，在今年下半年，恐怕还来不及表达，况且疫情如火如荼，现在还不到可以转为乐观的时候，所以我不是特别建议大家冒险去做这件事情。所以持有现金，陆续的购买一部分黄金，可能算是一个比较好的选择吧。不是我的建议，在投资这个问题上，请记住，我没有任何建议，我没有任何建议，我也不会把它变成一个投资平台，我们这只是个教学平台。 我们这是个教学平台，况且一半的时间是聊天的，就是好朋友闲聊，聊到哪儿算哪儿，就是个闲聊的平台，不是个投资平台，也不是私募基金，也不是公募基金，也没有什么辅导，没有，什么都没有。买对了，是你运气好；买错了，还是你运气不好。偶尔我们进行现场教学，那是因为我们这个投资课程需要一点案例，需要点现场教学或者进行现场教学，但那不会成为常态，我不会让你什么时候进什么时候出的，那样的做的话，那就没意思了，是你们掌握了方法以后自己做独立的判断。

好多人让谈一谈黄金、谈谈白银。我们避险是必须找金融工具，白银在现在已经慢慢丧失这种金融工具的能力，它只是一个贵金属。它在黄金大涨的时候，白银会不会涨，有可能会涨，但它不是我们避险的工具，你记住这句话就行了。如果你是在避险的话，那么你不一定非要选择白银，可能白银的波动幅度也会很惊人，但它是个工业品，它是个工业品。你避险要用最好用的工具，为什么一定要用白银呢？当然你买一点也是可以的。 关于其它的大宗，特别是石油价格，大家觉得奇怪，这没什么好奇怪的，因为经济陷入衰退是必然的了，产能过剩是已经发生的，然后衰退（经济进入衰退以后），需求收缩，这很自然的。所以油价的下跌和其它的大宗的下跌是合理的，但请记住，它们的空间、下行的空间有限。如果在中国的第二季季末，中国经济反转，那有可能会出现一次历史性反转。

至于其它的投资品，我其实觉得现在你不宜碰债券类的东西，不宜碰债券类的东西。投资学的这个下半年的讲课会讨论债券，那个时候可能中国的债券市场会出现史无前例的机会，我会教你们第三板斧，做债券的第三板斧。因为现在讨论债券问题为时尚早，你知道了也没什么意思，现在先不用看那些东西，你就知道就行了。我们下半年在讲金融课的时候，我会花一点时间讨论债券，我们下一堂课仍然是讨论资产问题。资产就是在讨论货币信用的时候… 资产问题是非常重要的，我们会进一步展开讨论资产。上一堂课讲了资产的四种形态，讲了个矩阵模型，可能我也没说清楚，回头我把图画给大家吧，把那个模型画出来。今天就说这么多行了，这嗓子还是疼，今天就说这么多，我们下周六再见。我看你们操作得挺好的，持盈保泰，持盈保泰，抱着现金睡觉，买点儿金也行，别瞎折腾，别瞎折腾，好吧下周见。