## 20200627 地火明夷（2）、下半年及明年展望率

> 这篇文章讨论了当前世界发生的一些新闻和事件。文章首先介绍了两个概念:CLO和UBI。CLO指杠杆债务,UBI指基本收入。文章认为CLO可能引发新的金融危机,而UBI可以解决收入问题。文章接着讨论了疫情带来的影响,认为疫情改变了生态和生产生活方式,需要制定全新的国家策略。文章最后提出三点建议:调整心态适应新常态,避险投资,修行超越现实。总的来说,卢麒元在这篇文章中表达了对当前世界局势的担忧,但也看到机会,认为通过调整和努力可以超越困境。

大家好！今天是2020年6月27号，我们继续聊天。今天我换了新的设备，环境也换了一下子。然后我现在试一下声音，也不知道今天能不能剔除杂音和干扰，如果有什么情况的话（还有杂音的话），你们告诉我，我再做一些调整。好，谢谢大家！

这个新浪也是真的有意思，他们将我们这个群的人数上限由5000下调至3000。所以好多朋友续费的时候就到了2群，所以大家感到很伤感。我今天早上已经跟新浪联系了，希望他们能够恢复1群的5000人的上限，其实有5000人，我们大体上是够的。但也没办法，可能还有一些朋友会转到2群去。我们尽可能地以最快的速度将录音和文字转给2群的朋友。说声对不起啊。

大家好！现在是 2020 年的 6 月 27 号，最重要的一个节气——端午节已经过了。去年年底的时候我们就开始说庚子，开始谈“地火明夷”。地火明夷，明夷卦里边最艰难的时刻，大体上走过去了。嗯，也算是半渡。所以这个时候我们可以聊一聊地火明夷 2。另外呢，对下半年和明年做一点点的预期，做一点点预期。

本来聊天应该聊点别的，为什么又聊起卦来了呢？因为，我记得我原来讲的时候说过，我有两句话很多朋友都熟悉——“眼浅则命苦，心浅则命贱”。这话可能有点重，可能有点重。那如何做到由佛学卦象，谈理解现实、超越现实眼不浅，心不浅呢？如何做到眼光远、恢弘？如何做到心深阔？它的确确是一个问题，的确是一个问题。通常呢，我们是生活在现实之中。因为生活在现实之中，所以很现实；因为很现实，所以往往难于超越现实；因为不能超越现实，所以眼浅、心浅。超越现实呢，其实有时候需要进行哲学的归纳，需要进行一些非工作或者是非生活上的努力。所以呢，我们今天属于神聊、神聊。嗯，就是（呃，接受大家的建议,我把所有的设备都换了一遍，换了一遍，然后把所有的通讯设备全部关掉，手机放到冰箱里去了。然后看看今天还能怎样，应该好一点了吧。我把空调开到最大，然后现在全部关掉，这样的话声音可能就不会形成干扰，如果实在热得受不了，我待会儿再开，开一小会儿。然后），我们争取今天把这个神聊，聊得开心一点。因为今天这个神聊其实挺重要的，因为今天聊一点稍微长一点的，对长一点的事情的看法。

一些朋友总是希望我谈一下宗教。他们其实（我知道他们涉及到宗教问题里边），他们主要是想（听我）谈一下佛学中的一些问题。准确地讲我不愿意讨论宗教，因为我没有资格——你至少要懂，要研究，要修行，要有体会，才能说这件事情。而在这些领域里边我都肤浅，可能是很肤浅，所以我不能讨论这些问题，甚至讲阳明心学我都有很大的压力。因为你没有植入到那么深的境界和层次的时候，可能会对别人形成误导。 既然是神聊，那么我就就着阳明心学多说几句。通常呢，我把佛学分成三个部分（佛学，是佛学不是佛教，我没资格谈佛教），我把佛学分成三个部分。第一个部分是般 bō 若 rě 的部分（或者是叫般 bān 若 ruò的部分）。它的核心是《心经》、《金刚经》，就是般若的部分。这个部分呢，它讲的重点是一个“空”字，重点是一个“空”字。其实理解一个“空”字并不容易，理解一个“空”字并不容易，这是第一个部分。

第二个部分呢，我把它定义为“中观”。主要是龙树菩萨的那本《中观》。中观呢，我的好多朋友把它理解成为“中庸”的“中”——其实不是，是“正心以中”的“中”。中观不是介乎“空”和“有”之间的“中”，你可以把它理解为真空妙有，但，那个“中”不是这个意思，它更是本质于真理之位。在讨论“中观”的时候，其实我们开始进入到心学的一个比较重要的阶段了。 佛学的第三个部分呢，我把它定义为唯识。唯识论、唯识宗，把它定义到唯识这个部分，也是唐三藏西天取经里边取回来最重要的部分。熊十力写过一个文言版的，后来又有一个白话版的《成唯识论》，有空大家可以找来读，挺难读懂的。 唯识的部分呢，实际上进入到第三个部分。它是说的是超越了普通的对世界的一般性的看法。我们用当代的语言来讨论“唯识”。什么叫“唯识”呢？从这个末那识、阿赖耶识，“唯识”实际上是超越了三维的、超越了三维的这样一个视野，重新加入了超越空间、超越时间之后的第四维和第五维的观，那个“观”——对一切的理解，对价值、对人生、对世界的理解。“识”这个东西它是形而上的，它是超越了现实的，是形而上的一些人、一些事情。

我们随后呢，会逐步地深入到心学的一些内容。阳明先生了不起的地方在于他深入地发掘了主体性。主体性就是——是我们、是“我”，自己主体性升起，来超越现实。现实在很大程度上在“我”身上是一种习性，是一种、一部分是与生俱来的，我们可以把它理解为前世带来的， 一部分是今生形成的习性。 主体性升起之后，我们其实可以超越，完成一种超越。超越之后，人在大自由中呢，自己的那部分正能量可以跟世界、跟宇宙交互，从而形成另外一种状态。所以，掌握心学的人变得能力极其强大，例如毛泽东。很多的了不起的科学家、一些人，其实是完成这个超越之后形成的一种状态。我们可以叫它人生的一种状态。当然这种状态，它不容易，它不容易。 今天神聊，聊这么远是什么意思呢？是因为世界变了，世界变了。其实我们在去年年底讲明夷卦的时候——地火明夷，其实我们不知道地火是什么。到了今年才知道地火包含了双重含义：一重它是大自然的，就是冠状病毒，大自然的；另外一重就是由冠状病毒所引发的，引发的社会运动。这两件事情在欧美（表达得）、已经表达得比较的充分，还没到彻底的 状态，比较充分。当然，在我国主要表达为病毒。

地火明夷，明夷卦之后就是 2021 年是什么卦呢？是贲 bǐ 卦（贲这个字，就是愤怒的“愤”去掉“忄”）。愤怒的“愤”去掉“忄”，这一卦叫贲卦（贲这个字还有一个音叫贲 bēn ，虎贲军、虎贲的贲，就是这个意思）。那么，贲卦和明夷卦具有某种连续性。因为明夷呢是上坤下离——上面是土地、下边是火，而贲卦呢，上面是山，下边是火。仍旧是一个异卦，而且是一个非常麻烦的异卦。也就是说，今年不好，明年是辛丑，依旧是不好；或者是问题多多，问题非常多。庚子不好，辛丑可能更麻烦。 我说的是卦象，诸位不用担心，因为大家超越现实，所以我们可以战胜现实，所以大家不用担心。我只是通过一种卦象来陈述一下子我们对自然、世界、人生一种看法。 贲卦：上山、上艮。上面是艮，下面是离；上山下火，上面是山、下面是火。说得重一点就是一个玉石俱焚的结构；说得轻一点，就是山下大火照亮了山上。贲这个意思呢，有显摆、贲有显摆的意思，就是有这个炫耀、显摆，还有一些男女、婚姻、媾和这样的含义在里边。

明夷卦和贲卦倒是真的很神奇，它们反映了当今的世界。如果你把特朗普当成商纣的话，那么你们看到了美国的如商末那样的景象。贲卦恰好表达出了商纣最后的状况或者是结局。读易经呢，有的时候会很让人震撼、很让人震撼；有的时候确实让人感到，确实是这个世界有它内在的规律，有一只无形的手。 地火升腾、燃烧，开始围绕着山在烧，这就是贲卦。好在呢，是到了 2022年，是既济、既济。既济那一卦就是一个比较好的卦了，这跟我们的预判大体也是吻合的。嗯，人生有的时候就是这样的，人生有的时候就这样的。一个大的轮回，大的往复，它有时候就需要经历这样一个历史进程。我们急不得、恼不得，只能是顺随。 那么，我们今天神聊也不能搞封建迷信，神聊的目的还是想说一下子我们对现实的理解，对现实的理解。我也知道这个平台讲这些东西其实影响了（除了我们这些朋友之外）、也影响了一些人，也影响了一些事。其中有些事情是向好的方向发展，比如说这回两会提到了直接税，至少用了“积极推进”这样的字眼。那么说明大家还是知道的，对的事情还是知道的，虽然有延宕，但是还是继续地向前推进，这是好的。

但是呢，这个世界它真的不是总是那么顺天意、遂人意的。举例，举例，大洋彼岸，大洋彼岸。其实大洋彼岸的读书人有很多很多的牛人，可能他们也懂哲学，但是他们真的不懂中国的易经，不懂中国对人生、对世界看法的哲学高度。所以他们可能在处理美国问题上面是真的出了问题，而且是巨大的问题，而且是不可逆的问题。 特朗普真的是有点像纣王，有点像商纣。他就是真的是残暴——无论是对美国本土的老百姓，还是对友邻；像对中国真的是近乎残暴，无论是贸易战，无论是科技战，也无论是金融战，这种斩尽杀绝、不留退路这种做法确实让人叹为观止。问题是，纣、你对友邻的残暴，如果是对美国老百姓的善意也好啊；但是不是啊，他做得是恰恰是相反的方向。

前两天我看了蓬佩奥对博尔顿的批评。蓬佩奥在批评博尔顿是“卖国贼”的时候，他夸了特朗普，他说:“特朗普是人类向善的力量”。我仔细想了想蓬佩奥他的话，我相信他自己是没有水平写出这样一段话的，肯定是有人捉刀代笔。你知道夸一个人是“人类向善的力量”，这个夸到极致啦！就是不能再有比这个高的啦——是向善的力量。然而，然而确实特朗普不是向善的力量。为什么这样说？当疫情来了的时候，是救命啊。如你是菩萨，你要去救命，甚至是舍身饲虎，舍身去救助。你自己拒绝戴口罩，你让别人不戴口罩而染疫，你为了小小的虚荣心，为了一个选举而让你的子民付出生命的代价，这怎能说是向善呢？——为了向善自己可以受辱的。 达里奥这个人很厉害。就是，一个伟大的投资者其实是有哲学高度的，他看得很透。疫情之下，美国采取了非常极端的财政政策和金融政策——就是开始印钞票了。印钞票，也未必就有错。问题是印钞票用来干什么？

“救谁”这是一个大问题，你是救人呢？救机构呢？还是救市？如果你说你是善的，那么你当然应该救人了；如果你救市而不救人，如何善呢？我们看到了美国股市的奇迹或者是奇葩，这个纳斯达克和标准普尔创了历史新高。其实，美国的有识之士很清楚发生了什么事情，因为他在救市（一会儿我们讲中国，股市和楼市）。因为要救的是市，他不救人；救市，就是救一小部分人，而不是救多数人、和穷苦人。他表达的是自私和愚昧，是邪恶。 冠状病毒它是一种天意，当它以这种方式来呈现出来的时候，它是一种天意。我们叫天灾也好，或是天意也好，它实际上是给人一些启示的（是给人带来了巨大的危机、也带来了巨大的机会），其实是对人性的拷问，是对人性的测验。在这个问题上，特朗普交出的（是）一份不及格的答卷、不及格的答卷。

当美国的财政部和美联储大量资金投入下来的时候，应该是两个方向——第一个方向是道德的方向、良知的方向、善的方向——是救人，去让更多的人免于死亡和苦难；第二个方向是重新振作生产力——也就是说帮助机构。如果说救人是良知的话，救机构是理性（我说的是民营机构，不是指那些财阀，不是指那些财阀。再说一遍：是指民营机构不是指那些财阀）。很遗憾，美国人终于走错了路，他们真的是救市。所以，我们看到了股市极其反常的表现、极其反常的表现。 这种反常、这种逆天意、逆民意的反常能持久吗？它必然带来更深刻的灾难。其实，美国的有识之士是看到这一点的；稍微有一点遗憾，在美国之外，有识之士太少——比如说在香港这个地方，他们可能就看不到；在大陆可能也看不到，或者还学。 三、由 CLO 到 UBI，从问题起源到解决方案

今天是神聊，所以我们加一点知识性的东西。有几个概念，今天给大家介绍一下子。大家知道 CEO——总裁，CFO——总会计师，CDO——就是次级按揭（上次金融危机爆发的原因 CDO）。今天我讲 CLO——就是杠杆、杠杆债务吧。杠杆债务现在已经、在美国已经到了令人恐怖的程度，它对应中国的就是所谓的产品——金融产品。它与中国相对应的就是所谓的金融产品，其实它是一种复杂的、加了杠杆的债务。这个债务呢，由机构重新包装之后，形成了 CLO。 CLO 比 CDO 的情况更为严峻和复杂。我个人认为、我个人认为，（我们封建迷信了、神聊）就是从这个卦来说，那么我觉得大危机——以 CLO 所引发的严重的金融危机不远了，不远了。况且，它真的是在做错误的事情啊。 在讨论地火明夷的时候，我们一直在思考贲卦的含义，贲卦的含义。火烧山？玉石俱焚？这山是什么？山是什么？一直在想、我们也在想，火从哪里起？一直在看美国的事情。因为美国如此的大放水，大放水其实是到不了机构和个人的；除了给个人的一点点补贴以外，到不了机构、个人。商业银行是不愿意做亏本生意的，它不愿意放贷的。那么钱变成 CLO，变成了逆经济现实，逆事实的一个恐怖的牛市。

我们对灯塔国一直有一种不切实际的幻想，希望他们是理性的，是文明的，是高尚的。但事实上我们看到了另外一个场景，他总是让我想到了商纣、商纣。有的时候，走到这样的一步，真的也是让人感慨，感慨万千、唏嘘不已呀。 除了介绍 CLO，大家有空可以慢慢去研究这件事情。当然了，这个事情在中国现在爆雷爆得也很厉害，就是我们的这种比较复杂的金融产品也出现了严重的问题，但没有美国那么那么严重。但我们确实也、我们在CLO方面做得也很厉害了。因为银行呢，不愿意贷款给真正的企业，它都不愿意贷款，它只愿意贷给房地产商（因为有砖头嘛），愿意贷给国企、地产商、独角兽，其他的都不做；那么这件事情还得要有人做，它就变成了 CLO——非常复杂的一件事情。所以大家以后（从今天听完这堂课以后）就不要再买产品了，什么产品都不要买了，退出来。

介绍另外一个概念。今天我们要讲的，待会讲方法论的时候，会讲到的一个概念叫 UBI。UBI 呢，也提出来时间比较长了，它实际上想说的就是基础性收入或者是基本收入或者是最低收入——就是应该由国家提供国民一个最低保障的一个东西，就叫 UBI。比如说食物券，就属于 UBI 范畴。UBI 这个概念提出来以后呢，其实是西方提出来的，但西方可能除了瑞士、瑞典这样的国家，其他国家是做不到的。香港最近在讨论 UBI 的事情。 我为什么要提 CLO 呢？是因为想提问题的起源；提 UBI 呢，是解决问题的方法。因为美国人做错，我们也没做对呀，我们没做对呀，我们五十步笑一百步，我们也做得不怎么好——因为我们也在印钱，而且我们的钱也没有到个人和机构手上。我们的钱真的是救市了——不过救的是楼市，股市也救了一部分，主要是楼市。我不愿意用自私、愚昧、邪恶这样的词汇，不愿意用这样的词汇，不好。

危机、特别是经济危机，它表达为“洞”（漏洞的洞），它表达为出现了很多很多的窟窿或者很多的洞。那么该补哪些洞，不该补哪些洞呢？比如说，比如说危机来了、疫情来了，很多人失业，个人收入没有了甚至个人收入大幅度下降；但是支出是刚性，那么它就出现了一个收入上的窟窿。那么这个要不要补一下呢？显然这个是需要补一下的。 比如说，那些最底层的民企，它们出现了缺口----资金的缺口；因为没有生意嘛，所以出现了资金缺口，出现了收入的缺口。那么要不要补一下呢？不补它们，那么就会出现生产力的下滑，就会出现失业，就会带来诸多社会问题，当然要补一下了。

然而，然而，一般而言，政府对个人的补偿和底层机构的补偿是没有积极性的。原因也非常简单，他们没有话语权。所以，政府补偿更多的是政府、国企、财阀、独角兽。所以，我们看到了美国如此；其实不光是美国，我们也是如此；可能，可能日本和韩国做得略好，欧洲可能好一些。就是他们还是尽可能地把钱用在了——一个是在道德方面、解决人的问题，另外一个他们还是比较理性的，他们还是对提升生产力比较介意。比如说日本这回的做法。当然了，他表达为从中国撤出日资企业，他花钱撤资、提高本土的生产力的水平。所有的人（都）、 所有国家都在做事，只是思路不一样，思路不一样。 “救谁”它不是一个感情问题，它是一个高度问题，高度问题。一个高度就是一个道德水平（道德高度），所以会去救人，所以会去搞 UBI。搞 UBI 就是给最底层的人以生活保障，让他们无忧啊，无忧无虑。UBI是一个非常好的方法。其实我们国家在脱贫的这个工作上用的也是类似于UBI 的方式。因为脱贫---你想重建最贫苦人群的这种生产能力，其实难呐、难呐。主要是用 UBI 的方式，只不过是一种变种的、变相的一种 UBI。

那么，我们能不能对除了那个需要脱贫的几千万人使用 UBI 以外，我们可否对 6 亿人口使用 UBI 呢？其实这件事情已经变得非常急迫了，变得非常急迫了，不是很遥远的事情，是地火明夷的下半段就必须要做了。因为你如此的努力，才能越过贲卦的那个玉石俱焚。贲卦的那个卦象，其实我看了以后胆战心惊。因为离“既济”还有18个月，嗯，不止18个月，路还很长呢。 一场疫情，就是地火。一场疫情这个地火，熊熊燃烧的地火改变了整个的生态。今天可能大家有感觉，这个感觉是直觉，而不是系统的思考或者是得出了一个系统的结论。什么意思呢？疫情出现了我们难以理解的状况——就是它在“泛化”（广泛的意思），它在“深化”，它在“长期化”。它意味着我们要在疫下形成新的生产生活的状态。我们必须学会在疫下、在一种半封闭的状态中，形成新的生活状态、生产状态，形成新的社会状态。这个事情呢，谁先行一步做到了，谁就是未来的成功者或者是未来的主宰。

它实际上意味着整个政府需要为之做出制度上的、政策上的创新和努力。我刚才说的 UBI 就是这个意思。因为疫情的长期化导致大量的人失业，导致大量的人没工作，甚至半开工。另外呢，除了疫情导致的这个社会问题之外，疫情之下也会导致生产的状况和生活的状况的改变。 举例，举例，很多的生产状况可能永久性地不可能恢复了，而有些新的业态正在快速地成长。就是有些东西就不会再有了，而有些东西正在蓬勃发展。我记得从去年下半年开始讲课，我们就在讲两化，我们在讲资本的载体变了。在瓦特发明蒸汽机之前，资本的载体是农田——家有千亩良田，牛得不得了，就是富翁啊，富一代、富二代；但是瓦特发明蒸汽机以后，你还说家里有良田，就别人就觉得是土包子；因为你要拥有工厂的股权，你要拥有城市的房产、豪宅、商业地产都行，那个东西值钱；但是到了 2015 年之后，我们把它定义为区块链元年，资本的载体是 Data，是数据了。那么你拥有Data 吗？

其实冠状病毒加速了数字化的进程。这里边有两重含义：一重含义是人们更依赖数字方式、更依赖通信来进行沟通，进行交易，进行沟通，这是一个方向；另外一个方向涉及到我们每个人，也涉及到今天聊天的主题，就是我们的生活将更加精神化。就是开始越来离物质、离现实越来越远，开始更加的内敛和精神。可能我们的课的意义很大程度也在于此吧，就是它更接近一种精神生活——今天我们在讲心学，讲这些东西。 （这个变化呢）疫情导致的整个的生态的整体的变化，在这个问题上我觉得还是挺欣慰的，因为我们国家在这个问题上的适应性显然强过其他国家。不仅强过一般性的发展中国家，甚至强过许多发达国家。就是我们能够在某种限制隔离状态，仍然能够维持正常的生产和生活；并且这种生产和生活呢，开始进入到一个比较好的状态。就是我们可以维持一个正常的运转，维持一个正常的运转。

在应对疫情这个问题上，我们做到了低扩散、高救治和新常态，这个了不起的，这个了不起的。在抗疫方面，在地火明夷的第一阶段，中国、在这个地火明夷的第一个阶段，中国几乎是完胜，中国几乎是完胜。但是在应对经济的这个方向上呢，我们可能走了一点点的弯路，走了一点点弯路。两件事情，一件事情是我们在一种“稳”的思路下，“六稳”的思路下，既要、也要、还要，所以不肯出清。不肯出清呢，（作为一个，作为我这样的）我是能理解他们的心情的，就是他们不想让房地产出现大的问题，也不想让金融体系出现大的问题。 但是他们完全不理解什么叫出清，因为出清的过程是降低成本的过程。以香港为例，香港的住宅，通常的业主会给租客让利 1 个月到 2 个月，就是免租 1 个月或者是 2 个月，有的好一点的业主会免租 3 个月（一年免租 3 个月）。那么写字楼，我们现在谈判就是至少让 30%，大概多的让 50%——写字楼；店铺大概 50%到 70%让利。你懂的，这个对商业发展，对提高生产力是有巨大帮助的呀。现在我们不肯出清，我们的金融成本和我们的这种房地产、我们的这种不肯出清，导致我们的生产力水平在高成本之下运营是不恰当的，是不恰当的。

所以，有的时候为什么很讨厌那些主流的经济学家或者是主流的专家。（因为）老百姓有的时候就觉得这个人有没有水平是因为他学了什么。其实跟这个没什么关系，我同意毛泽东的观点：立场第一，学问第二。如果立场是错的话，你就是哪里毕业的，学了什么，有什么意义呢？因为你站在财阀的角度思考问题，的确是不行的，有巨大的问题的。 所以、关于出清这件事情，我想今年下半年，我想我国，会开始进行了。因为我个人认为，我国的政治家还是向善的力量。他们不是、不会是像美国的政治家那样的自私、愚昧和邪恶，我国的政治家是向善的力量。只是他们在处理这些问题、理解这些问题、和选择时机的时候，可能会有一些、有一些犹疑，但我觉得出清是必然的。因为全世界都在出清，你已经看到香港的出清状况了，你就是不出清，你非要维持那么高的房价、房租、金融成本，会导致生产力水平下降。在市场出清的同时，要通过政策进行配合。

我主张 UBI，就是给那些最底层的人直接发钱，给他们生活保障；与此同时，在劳动合同法方面作调整。几险几金这些事情，一些保障拿掉。给基层的企业主，给这些创业者以足够的空间，使劳动力最合理地、最有效地配置，使中国的毛细血管重新活跃起来。用学术语言，就是我们迅速地降低要素成本。 我自己一直在观察全世界主要的经济体。其实我个人认为美国人是做错了的，欧洲人有节制，可能日本人、韩国人甚至新加坡做得很好。中国不能胡闹，就是我们在疫下，在地火明夷的第二段要开始准备出清了，要准备出清了。当然了，这是一个意愿；是不是现实？我哪里知道。我今天讲这些东西，落脚点是我们的个人的投资，当然我们还得回到现实去。就是如果出清的话，市场会出现一个什么样的局面？我们要讨论这个问题。

美国的专家（不是经济学家）、美国的重要的一些投资界的一些重要的专家，最近的言论是明确的，就是他们认为英美 CLO 爆雷。这个爆雷的时间点，不知道是在大选前还是大选后，反正是就是大选前后。明夷不见，贲卦的时候也会见，但是一定要爆的。大爆雷之后，用保尔森的看法，美国和美元可能都会出现严重的问题，美国和美元出现严重的问题，就是我们所说的美元重置、美元重置，估计可能会有 16 万亿美元……。 现在大家对中国的看法呢，其实我们是在“商纣”压抑下的这样的一个状态。虽然我们自己还在彷徨、蹉跎，特别是在经济政策上没有走上最佳的道路，但是也不算最差。在防疫、在其他问题上处理得很好，就是我们经济政策选择是没有走上最佳。如果能走上最佳的话，那么到了“既济”、2022年的时候就会出现新天地，一个非常好的状况。当然这个过程呢，我们也应该容忍，因为毕竟现在才是 6 月 27 号，还有后边的 6 个月，我们有大把机会调整经济政策。

美国现在回头已经来不及了，就是特朗普现在，美国财政部也好，我觉得姆努钦这个人让我很鄙视，就是现在美国财长让我很鄙视。美国财长从汉密尔顿开始到姆努钦，像姆努钦这样的小人还是很少见的。就是美国财长从来都是大智慧的（包括保尔森），极有智慧。但是像到了姆努钦这样的，聪明还算有一点点，但他是个经典的小人。 这让我很惊讶。这是美国国运真的很惨，就是你不是“比干”也就算了，你怎么能“妲己”呢？看了看，不懂。像姆努钦这样的人，真的我不太理解。况且美联储也是很有意思，像鲍威尔这样的人。所以我一直觉得美国这个国家很可惜，因为它不是特朗普一个人在作孽，身边这一伙人都在作孽。而且呢，搞成这个样子，内外交困，所以这个商纣的命运是美国真的是躲不过去。 那么中国会成为周文王、周武王吗？我们做得对吗？我们是文王拘演周易吗？我们做得对吗？其实我们还有改善的空间。（我们）当然了，我还首先给予肯定，就是我们在很多很多问题上都做得很好，只是在经济政策上面，我们再做一些调整而已。我个人认为，我们必须在应对疫情和应对疫后复杂的国际形势的时候，要有一整套完整的国家策略。这个国家策略的基本的点是经济政策，需要有一整套的国家策略。

我们必须得先吃苦啊，我们要准备好出清——主要是房地产的出清，主要是消灭超级地租，主要是降低要素成本，极大地提高生产力发展的积极性和水平。如果能做到这一点，就没有大的问题了。 一整套长期的应对策略是要扭转我们侥幸心理。对疫情的判断，我们说了地火明夷卦和贲卦，实际上它已经昭示了疫情是无法短期内结束的。而且疫情所相关联的自然灾害，它算是一种、一种神的表述吧，它不会结束，而且会愈发的综合与严重。我们必须学会在这样的状态下形成新的生产生活方式和新的常态，形成一整套的国家策略。那样，我们就赢了。 说好了神聊，所以就神聊。但也不能全神聊，我们回到现实中来、回到生活中来。如果我们对下半段（明夷卦的下半段）和贲卦有这样一个看法，那我们该怎样做些选择呢？我提供几点建议，供大家参考。

第一个部分，我们自己要调整心理状态，要准备在长期的疫下的生产生活方式。我们自己、我们的家里人、孩子（有些朋友的孩子远在海外读书，有诸多诸多的困难障碍），我们要准备在疫下调适自己的心态，调适自己的生产状态，调适自己的生活状态。首先要调整过来，这个调整呢，我们已经经历了半年了，但是我们依然呢，想要认为它短期会过去，所以我们会进入到、恢复到过去。这样吧，我们不打算恢复到过去，也许能恢复到过去，但短期之内我们不打算恢复到过去，我们接受这样一个现实和这样一个状态，并且在这样一个现实和状态中把所有的事情做到最好。 第二个部分，就是随着新常态的发生，那么我们投资的，投资的思考也要与之相匹配。既然是我们有一个基本的判断：美元的这个作为货币会重置，相关联的一些其它的货币也会严重冲击，甚至有一个剧烈波动的过程。那么我们的选择（仅只是建议）、选择以避险为上。所以，其实我们去年年底是这样想的，所以我们短股长金就是一个避险的安排。

因为如果真的出清的话，资产价格会出现狂跌。我不能确定，我国政治家们是否能想清楚让所有的问题出清。因为让所有的问题出清确实意味着资产价格的狂贬。狂贬之后呢，是所有的成本降低，中国开始一个新的状态，生机勃勃的新状态。但这个过程呢，有钱人会受到巨大伤害（持有资产者，特别是负债持有资产者会受到巨大伤害）；而穷苦人呢，会得到极大的好处。我不知道会不会发生这样的状态，或者是不是在下半年发生。但无论如何，我建议大家持盈保泰，我们以安全第一，以避险为第一选择。 投资这个事情呢，走到今天，我们也差不多一年的课程了。一年的聊天，其实其中很多人功力长得非常快。我们有些朋友真的很聪明，他功力长得非常快，在理论和实践方面都很棒、都很棒。我们在某种意义上慢慢形成一种集体的智慧，就是我们对（整个的对）大的宏观的格局，预示的变局、变化有一个通盘的看法。我们争取做到眼不浅、心不浅。有一个通盘的看法，有一个基本的应对。作为一小部分的人，高手可以在剧烈的变动中去获取自己的人生的财富；大部分的朋友就持盈保泰，没有必要去冒那么大的风险。在金这个问题上，因为我们来来去去、反反复复很久了。有的上了车，有的没有上车；有的上车早一点，有的上车晚一点。

我要说的是两句话。一句话是货币重置的过程，可能会是一个比较麻烦的过程；第二句话是出清依旧是我们的建议。采纳不采纳？什么时候采纳？不知道。但这两件事情都必须考虑。 好吧，第三个建议（一共三个建议），第三个建议：平台上的朋友都是成年人，其中有些朋友的年纪不小，过了 40 岁了。我以前说过人生三件事——第一件事情是生活，反正大家都在生活；第二件事情是学习，读书、写作，这个事情可能有些朋友也在做。至少读书在做吧，讲了这么多年读书了；第三件事情是修行。 我们今天讲了一点点佛学，讲了一些心学。因为在超越三维之后，还是需要一些努力的，还是需要一些努力的。如果说我们进入到一种新的常态，我们进入到数字经济时代了，进入到新的常态，这个常态慢慢地开始远离现实，远离现实，我们更接近一种神的存在。所以呢，大家还是花一点点时间，进入到我们以前讲的“止定静安虑得”，进入到一个更高的一个状态，进入到更高一个状态。在合适的时候将我们那颗心，把它拽着，离开现实。

我说这个事情其实很重要，因为越是这样，可能现实会变得更加美好，生活会变得更加美好。另外呢，在很大一层意义上，其实我们也不完全是为了自己活着，当你脱离（不是脱离现实，脱离不了）、当你超越现实的时候，站在一个更高的角度看问题的时候，可能会更好一些。这样的话你可能能帮到自己身边的人、家里人，特别是帮到孩子。因为小朋友也很不容易，他们面对如此残酷的环境，他们在现实中非常艰难地挣扎，有的时候需要精神上的一种慰藉，或者是完成精神上的超越。 我想，今天这个神聊就聊那么多吧。这个新浪老惹麻烦，这个搞成 3000人，就是让大家、好多人这个待不住了，他们可能会给你弄到 2 群去。跟大家先说声对不起，2 群就 2 群吧，反正迟几个小时而已。另外呢，我正在跟新浪沟通，希望就搞成一个大群算了，不要搞那么复杂。其实我们也不会再多人了，就这么多人，够了。就是可以了，就是这样的就行了。正在商量看能不能把它处理好。

“明夷”卦的卦中呢，其实挺险的。所以国内洪水泛滥，这个墨西哥、日本都在地震，灾难陆续又来，这个庚子年还是挺难、挺难熬的。大家身处不同的地方，身处不同的环境，一定要注意安全。既要防疫、也要防灾。一定要注意自己的自身安全，照顾好自己，照顾好家人，平安度过这一年。好，就说这么多，谢谢大家！明天下午三点钟，交换资料，我们下周再见！