## 49 20200613  聊读书、中美关系

> 这篇文章讨论了读书和中美关系。在读书部分,作者提出读书的目的在于“出境”,通过阅读获得心灵的解放和提高认知水平。作者认为读书应遵循业务导向、兴趣导向和问题导向。在中美关系部分,作者将中美关系分为三个阶段:战争模式(1950-1975)、和平演变模式(1975-2018)和准战争模式(2018至今)。作者预测中美关系的结果将是“惨和”。总之,作者认为读书和理解中美关系的历史发展对个人成长至关重要。

大家好，今天是2020年6月13号——周末，今天是聊天，我先试下麦。今天聊天的内容包括两个：一个是谈一谈读书；另外一个呢，算是一个总结性的对中国的七十年的发展史和对中美关系做一个历史性的前瞻。其实今天讲的话题有点重，但我想了想到了该讲这个话题的时候了。好多朋友喜欢听地缘政治的内容，今天周末我们可能涉及到这个方面。好，大家交换资料，然后我们一会儿见。

大家好，今天是2020年的6月13号，今天是聊天的日子。其实在备课的时候，聊天的备课的难度是远远超过讲课的，因为讲课有个大纲嘛，没事了就可以去做一些准备；聊天呢，即兴聊天其实难度高一些。所以我准备的两个笔记本，一个是讲课大纲，一个是聊天的这种札记。聊天的札记已经是（今天开始）用第三个本子了，已经是厚厚的第三个本子了。

想在短短的十八个月之内，把一些重要的事情说清楚，其实是有点难度的。因为平时积累的东西并未进行条理化或者是理论化的总结和提升，也借这个跟大家聊天的机会，将一些事情做一个整理吧。我们今天讨论的问题呢，两件事情：一个是关于读书的问题；一个是关于中美关系我们做一个远瞻，先做一个前瞻，然后再做一个远瞻。这个准备的过程实际上是挺复杂挺辛苦的，然后呢，其实整理对我本人的提高也是很大的。 香港已经开始进入到梅雨季的最后的阶段了，今天晚上那个叫“鹦鹉”的台风就该登陆了，我估摸着今天夜里边到明天应该是狂风暴雨。还好，今天一早我就起床出去跑步，没有带伞，有一阵雨，而且那个雨很美，就是几乎是在有阳光的时候飘过一阵雨，看到天边的彩虹，有一种说不清、说不出、难以言状的清爽啊，非常好。好吧，我们开始今天的主题。

谈读书其实压力很大。在我开始平台以后谈过教育，其实教育里边包含了读书，平时也偶尔涉及到读书，但是系统地谈读书，今天算是第一次，不能算最后一次，我们以后还会再详谈。谈读书呢，我想从这三个方面讲：一个是为什么要读书？它有个目的；第二个是读什么书，到底应该读哪些书？第三个是怎么读书？其实这是大问题，那个，能把这个事想透的，可能人生里边的一些重要的问题也就在其中了，所以这个事儿我准备了整整一周。 关于为什么读书这个问题，好像所有人都有答案，就是为什么读书呢？假设你问一个小朋友，为什么要读书呢？或者你教给他，为什么要读书呢？可能大家是从知识的角度来讨论这个问题，那么我想换一个角度。因为一般意义的读书和我们今天讨论的读书略有不同。因为你既然上学嘛就得读书，但我们今天讨论的读书不是上学或者是超越了上学，或者是成年人的读书。那么我们为什么要读书呢？这里边我想这样的来解释，因为这个解释跟我的经验有关系。

为什么要读书呢？因为出境，境是边境的境、是境界的境。因为要出境，那你要问：为什么要出境呢？因为我们通常生活在两个境里面：一个是现实的境，现实的境，这个现实的境可能对好多人来讲是沉重的、是压抑的、是很疲倦的、很劳累的境——现实的境；我们通常所处的第二个境就是幻境，就是我们闭上眼睛构造出一个理想国，我们很多人在那个境里边，在现实境和幻境之中在进行不断的转换。 我记得我在有堂课里边讲过幻境。有好多人在幻境里边出不来，多数人都有幻境。有些人出不来——精神分裂，就是无法回到现实；有些人没有到那么严重，但也会沉浸在幻觉幻境里边。我们看到一些小朋友经常走神、走神，上课不能专注，有的时候就是这个现实镜头唤起的这个转换。不可能没有幻境，因为现实是具体的、是沉重的，有的时候就要（得用）在幻境之中做某种调适。那么我们今天讲的出境呢，就是既不进入幻境，又要临时的离开现实的境，那么它就是读书。

所谓开卷有益，就是当你打开一本书的时候，你就暂时离开了现实的境，进入了书里边的那个境。那个境可能是久远的历史的一个境，有可能是他国的一个境，即便是在现实生活中，也不是你的境，是他人的境。当我们进入到另外一个境的时候，其实，其实我们的心里得到了某种的、暂时的平静，或者是我们暂时离开现实的境或者幻境，进入到一个平行的境界里面去，在一个平行的境界里边去进行新的感悟、思考和学习。这个过程其实对所有的人都非常非常的重要。 所谓手执一卷、绵绵不绝。所谓手执一卷，就是（我是主张纸质阅读的，我是主张纸质阅读的）无论是在家里，无论是在办公室，无论是在路上，无论是在酒店宾馆，（我不知道大家的习惯）我的包里面肯定至少有一本书，有的时候会多带一两本书这样的，参差地去读（既有史学的东西，也有本专业的东西，也有一些很杂的东西）。经常的出境是有大益处的，有大益处的。为什么？远离现实境才能更深刻地看清现实。

远离现实境，而你新进入的那个境也是现实的，因为它并不虚幻；所以呢，那个境对人生构成了另外一重意义的影响。你说它是不是获取知识？当然是！你说它是不是获取力量？当然是！但它主要的意义，它主要的意义还不在于此，因为读书的第一个目的是为了出境，但出境不是目的，出境不是目的。那么我们要说的出境以后的第二重意义，那就是解放。人在现实境里边是被习性牢牢捆绑和约束的，出境是一种解放。 打开一部书，进入另外一个世界，让自己的心，让自己的身体（身体可能无法离开现实境），让自己的心在另外一个境里面展开、飞翔，它其实是一种解放；是从繁琐的、沉重的、疲倦的现实生活中暂时地离开，它是一种放松、放飞，是一种精神境界的、精神层次的一种解放。因为这个解放非常重要，就是你站在遥远的地方回望现实，你站在更高的高度（哲学的高度、历史的高度）回望现实，你会释然，你会很多想不明白的事情、搞不清楚的事情会弄……

有时候一讲课会把这个手指头忘了。就是你站在哲学高度和历史高度的时候，你回望现实，你会释然，会突然有一种感悟或者是明白它对你重返现实的意义是非常重大的。在很多时候我们每一个人都带着深深的习性，带着我们与生俱来的、我们无法摆脱的习性。因为你不能选择出生在谁家，你不能选择出生在哪里，你无法安排你遇到的第一个贵人或者你的老师是谁，所以有可能习性深重的你时常被习性所压迫、捆绑甚至束缚。读书可以实现你对习性的（解放）。 解放是一件很愉快的事情。所以如果你出了境了，并且获得了解放，你在读书获得了很多很多的快感、欢乐，里面有很多很多的东西是你所喜欢的。养成读书的习惯非常重要，养成读书的习惯非常重要。我记得我谈教育的时候，我说过一段话：“父亲的书房就是孩子的教堂。”因为在一个端庄的书房里边，一个小朋友面对一墙一墙的书时候，他会被书（被那些书）所吸引、所策动（恻动），它是另外一个感受。

这句话好多朋友可能有意见，那么我们改成：父母的书房是孩子的教堂。因为妈妈也是可以建一个书房的，没有书房可以建一面书墙，没有书墙可以建一个书柜，没有书柜可以有一个书架，总之要有书，要有书。电子书也是书，互联网上的书也是书，但那不同啊，那不同啊，好的东西还是应该把它买回来精读的，要精读。读书有的时候是读，有的时候需要抄，有的时候需要背诵。因为，因为我们每个人…… 我们每一个人在现实的境中遭遇到的人是有局限性的。因为这个事情，与生俱来，你并不能选择你遇到谁，但是书将（使）你可以选择你遇到的那个人是谁，因为他在书里嘛，你喜欢的人、你尊重的人他在书里啊，他可以带你进入到另外一个境界，这件事情你有权利选择的嘛。你可以在书里边去交好的朋友，认识老师，甚至认识你尊重的导师，他可以把你带往另外一个完全不同的这样的一个境界。

读书的最后一个目的是创造。出境不是目的，解放也不是最终的目的，因为获得了解放，它的终极意义是创造，你要创造价值，创造自己的人生，为自己的身边人创造新的生活，这样的话这个读书就变成了一个完整的一个东西了。记住吧，我们为什么要读书？我们为了提高自己。为什么，怎么提高呢？是出境，是为了出境，为了（不是为了逃避现实），是为了超越现实的，不是逃避，出境的目的不是离开，是为了向上去，为了完成对现实的超越。 出境从而使心灵远离习性，获得自己心灵或者是灵魂的解放，一种解放。这种解放将让你站得更高，看得更远，并且迅速提升你的心智、体能、能力，从而使你具备了创造价值、创造人生、创造生活那样的能力。如此读书就变得非常有意义了；如此你才有兴趣去打开一卷书；如此你才有机会去接触那么美丽的世界，那么美好的世界。

那么，每一个人面临的问题都是读什么书呢？很多人问我：“卢老师，给我们推荐书吧。”为什么不能推荐书呢？因为每个人，每个人都不一样啊，或者说每个人本身就是一本书啊，或许你身边遇到的人就是一本正在读的书。要读什么书其实是有三个导向的。首先是业务导向，其实业务导向是读书的一个重要的方向，就是你现在做的事情，你要不断深化，要研究；所以，业务导向通常是读书的第一导向。 我自己的体会很深。就是我们面（我大学毕业的时候），我们面对改革开放的一个崭新的时代，我们需要了解其他国家财政是怎么做的？我管的这个业务应该未来怎样发展？所以你需要为此而读书，所以你需要去图书馆去阅读，去书店去买书，然后拓展、提升。业务导向其实是最初始的导向或者是第一导向。第二个导向是兴趣导向，（有些人）其实这个兴趣没有对错、没有高低贵贱，你喜欢的内容就是你的导向，比如说我很喜欢研究军事问题，我就会去对重大的军事事件做研究。

举例，还原官渡之战；举例，还原官渡之战。对重大的历史事件，其实很多人都有结论，就是它当时发生了什么事情，谁输了，谁赢了，为什么输了，为什么赢了，大体上是有定论。问题是你要不相信这个定论呢？那么这个兴趣导向，它引导你开始收集资料，然后还原历史，重返现场；还原历史，重返现场，然后得出一个新的结论，兴趣导向导致我研究了一些重大历史问题。 我写的《赵构为什么杀岳飞》，算是一个重大的一个历史导向，赵构杀岳飞的原因不是大家所说的迎取徽钦二帝，这得罪了赵构，这根本就是对历史的一种误读，完全没有回到当时现实中的那个现实，看到这可能性是零。杀岳飞的原因，在我们深刻地研究了当时的政治经济的现实之后，得出的结论就是岳飞干了一件事儿——均田，因为在宋朝的时候，从范仲淹变法到王安石变法到岳飞均田，实际上是北宋到南宋所经历的重大的改革，这个改革最后全部失败。

前两个失败呢，因为跟皇上有某种默契，所以虽然失败，但未导致杀身之祸。而岳飞的均田跟赵构没有默契，因为他是将收复的失地分给自己的士兵和贫困的农民，这样的话，这个均田呢导致（因为它是——岳飞的均田是土改嘛），导致岳家军的战斗力非常厉害，因为别人愿意加入岳家军，愿意捍卫自己的土地，为土地而战，所以岳家军的战力非常强悍。但整个的均田它导致了赵构统治集团的所有的大地主惶惶不可终日，其中像秦桧这个丞相在杭州拥有两千多顷良田，吓坏了。 所以朝中认为如此均田，如此彪悍的岳家军将导致整个的朝政发生巨大的变动。所以朝廷上下内外（没有例外），因为莫须有的罪名（就是不需要给罪名），所有人都同意把他干掉。《赵构为什么杀岳飞》这篇文章呢，当时我引用了毛泽东，就是为什么大家恨毛泽东，因为土改嘛，这件事情一直到现在都没完，一直到了方方写《软埋》，到了这个我们的一系列的作家，从张艺谋、陈凯歌，一直到冯小刚，他们一直在写土改，写文革，一直在污名化这个东西，其实他们跟宋的那些既得利益者……

其实他们跟宋的既得利益者的逻辑别无二致，别无二致。当然呢，最新的这个关于岳飞的思考导向了华为，就是任正非在华为的治理结构上采用了均田的模式，就是将股权打碎、打散，分给参加华为的这些劳动者们，就是相当于失地的农民和士兵们，所以华为像岳家军一样特别能战斗，他们管它叫战狼或者是叫狼性、狼性文化。不是的，不是，均田怎么是狼性文化呢？是大家对它的一种抹黑、一种贬低、一种这样的……因为我上堂课说了…… 我上堂课说了华为用《华为宪法》最好地处理了华为既得利益者的利益的边际，它使得华为不可能在创业者或者是主要的管理团队手上将既得利益无限度延伸，就像联想那样的机构那样，所以华为才有可能形成如此强大的战斗力，华为才能形成如此高的效率。读书呢，读到这个程度，这个兴趣导向读书读到这个程度，就进入到了学问的境界了，它就变得非常有趣了，它已经开始远离你的生活，而是你对人生、对社会、对历史的观察。

读书的第三个导向也是最重要的那个导向，叫问题导向。我们每个人都要面对深刻的现实问题，有的是个人的问题，有的是机构的问题，有的是国家的问题。问题导向做研究呢，是非常具体的，而且我个人认为这个导向对个人的提升是最大的。举例，举我的例子，我来到香港，因为有一个工作就是研究香港的财政金融问题，那么遇到了一系列的问题，别人给出了答案，其实是英国人给的答案，因为中国的（我又要批评中国的学术界了）中国的学术界是没有主体性的，他们基本上接受英、美给香港的经济问题的答案的。 我当然不接受他们的答案，所以我就进行了系统的研究。开始先上升到一定的理论的高度，所以必须进行大量的理论阅读，要掌握一定的财政的理论和金融的理论，掌握工具，然后大量的采集历史资料，然后做出自己的分析。这个分析导致了二十年前的两篇文章，一篇文章是《香港的超级地租》，另一篇文章是《回到一九八三年》。在研究的过程中，还有一个副产品，就是《掠过弗莱堡》，这好多文章，好多朋友可能都熟悉，其中还有一些文章大家可能也都熟悉，关于这方面，反而我对很多我也记不得。

问题导向它是很明确的，你要研究这个问题需要哪些书，你碰到的问题你要解决就得要找，要找的时候你就知道该找什么书了。工具类的、资料类的，你就会迅速地去寻找，寻找完了以后开始做计划，开始做阅读，然后最终归结于写作，这个对人的提升是很大的。很多人问，其实像我这个情况不应该做学问的，或者是做理论研究的；那么，在这方面我走得挺远的，因为前一段时间香港的朋友还在问这个事情。对了，下个月香港的学校开始（部分的开始）进入到这个可以讲课的过程了。 我在某些问题上面的研究可能超过或者是全面超过象牙塔里边的同行们（就是学校的或者是研究机构里边同行）；对一些问题，主要是财政问题，也包括部分的金融问题。就是我，比如说在香港的问题上研究，可能远远超过国内的同行的水平，不是一个阶段，是差很多很多，也差不多在香港的这个平均水平之上，或者是超过一个台阶到两个台阶，原因就是问题导向；因为我不会做留声机重复英美人士对香港问题的看法，虽然这个过程很痛苦。

在相当程度上，英美人士对香港问题的看法，最终形成了中国主流意识形态；就是中国人对香港的看法，就是英美对香港问题的一个答案，一个学术性的答案。类似于中国经济发展了，所以香港衰落了，类似于这样的；因为香港将制造业转移了广东，转移了国内，所以香港衰落了。貌似有一点道理，它掩盖了香港泡沫化之后，资本被挪往英国本土，香港的财富、创造价值能力被彻底地剥夺。整个的真实的过程被一种表面的逻辑和理论解说所掩盖。 这个研究就非常有意义了。如果你看到的香港问题是假的，你解决问题的那个方法就是错的。为什么回归这么久了，回归23年了，香港的问题越演越烈，而不但得不到解决，反而在将它的问题推向深渊，为什么呢？就是因为我们接纳了英美对香港问题的解释，而我们自己不能给出正确的答案。我们不能给出正确答案带来三个问题：第一个，我们的方法一定是错的；第二个，我们将自己捆绑在一个道德问题上了（就是我们做错了什么），其实是掩盖了英国人，所以我们变成了一个失误者或者失败者。

第三个问题是我们会迁怒于香港本土的居民。我们认为这个时代是你们的时代，是他们的时代。这三件事情导致一个问题到了最后变成了一个难题，甚至无解的难题。而重建、重新对问题进行梳理，变成了复杂的政治问题，到了一定程度是不允许再说，连香港这两个字写文章都成了禁忌。我本来是打算写香港当代史的，春节前就在做，现在决定停笔，原因也在这里边。就是当你打开历史迷局的时候，因为它是当代史，所有的既得利益的人竟然都还活着，然后变成了一场会非常复杂的纷争。 即便是如此，问题导向仍然是重要的。因为一个人在思考，可能会非常微弱，甚至被大家认为是神经病，脑子进水了。现在好很多了。刚开始二十年前，我发表《香港超级地租》的时候，发表《回到一九八三年》的时候，无论是在香港还是无论是大陆，大家都觉得你是异类，异端邪说，因为你不尊重英美的结论嘛。现在好一点，因为大家在大陆也能体会到超级地租的这种压迫感，也能体会到那种惊人的压迫感。这个时候开始意识到二十年前我们看到的问题和提出的问题是非常有价值的。

但是它仍然不能成为一种共识、广谱性的看法。即便是到今天，香港朋友好像问我这个问题少了，就是“你有什么资格讨论香港问题？”；国内的人问我这个问题很多，他们会问：“你有什么资格讨论香港问题？你有什么资格讨论美国问题？”他们讨论的资格是两重意思。一重意思是：你又没有受过这方面的专业训练，人家是从哈佛或者是剑桥回来的，你又不是受这个训练，你怎么敢说你懂呢？这是第一个问题。第二个问题：你什么身份呢？你以为领导人都是傻的？就是两种看法，一种是洋迷信；一个是权力迷信。但他们不知道他们的迷信，他们会质疑，甚至有时候不想听你说，就直接质疑了。 大家读书呢，在问题导向的问题上可以先不直接进入写作，避免麻烦。但是一旦进入到问题导向，其实你的关注的点在迅速地提升。你的生活、你的人生，它的性质变了。因为你不再是单纯地为你的个人利益活着，你有更广泛、更广阔的视野、更深沉的悲悯，你在进入到另外一个境界。这整个的这个过程其实对你的人生是非常有意义的。当你关注的问题不断深入，不断深入，不断深入，其实你的能力和学问也在迅速地提升。

记住读什么书的导向：一，业务导向；二，兴趣导向；三，问题导向。它有层级的。当你进入问题导向的时候，你已经进入到专业研究的领域了。一旦这个问题导向形成突破，你其实已经是某些问题，甚至某个领域里边的专家。如果你足够努力，你会成为顶级专家或者是A专家。也有可能你得不到社会的认同，或者是这个领域里的认同，那并不重要。因为你写的文章别人能读懂了，而且在特定的历史时期可能起到某种强有力的推进，推动。你在创造价值，为社会服务，那就足够了，那就足够了。 今天的关于读书的第三个问题是怎样读书，这其实是个方法论的问题。怎样读书的问题，我们在谈教育的时候我就说过。因为你要教小朋友读书，怎么读呢？怎么安排呢？我记得我说过：当你还不是很明白，我刚才讲的读书的目的是成年人的目的——出境，但小朋友不能出境，小朋友出境干嘛？所以小朋友的读书方法和大人的读书方法是不一样的。小朋友需要精读，需要抄写，需要练习，甚至需要背诵。比如说，我原来说过《韩愈文集》（《韩昌黎文集》），讲过我读《韩愈文集》的故事。

就是像《韩愈文集》你必须要背的，要背下来。背不下来整部，背10篇也行。因为你要想写好散文，甚至写好文章，你需要精气神，你需要有一个模板，需要样本，这个时候它会提供。像《金刚经》如此经典的文学作品，你需要抄的，因为那里边的话，你理解字面意思其实是没有意义的，或者是你理解字面意义反而走远了；那么你不用去理解它，麻烦你去抄，一遍一遍地抄，抄着抄着，你就抄明白了。还有一些作品是需要精读的，反复精读的，类似于像《资本论》、像凯恩斯《通论》这样的著作，必须要精读。 那么怎样读书呢？我们也归纳成三条吧。今天一共三个问题加起来九条，希望大家能记住。今天整理文字的同学可以把这个东西整理得细一点，因为这个对大家可能帮助大。其实对我们的帮助大，可能对未来小朋友们的帮助会更大一些。我们教育也是为了读书，读书也是为了教育。读书的怎样读的第一个问题，就是还原场景，还是个“境”的问题，因为多数人读书“沉”就是局限于字面的含义。永远记住文字不能表达全部，文字只是尽量表达，不能表达全部。

即便是一张完美的照片，也仅仅是表达肉眼所能看到的那个平面，连三维都不可能，只是一维的。那么文字呢，连一维的完整画面都无法表达。所以你在读文字的时候，如果你觉得你不能理解，那么就是你对场景的还原不够，例如，很多朋友读《资本论》读不下去、读不懂，读《通论》也遇到同样问题。其实读历史经典或者是读这些跨越国界的经典（读当代的东西可能容易一些），你读稍微久远，特别是大师级的作品，难度就在于还原场景。记着，一定要还原场景。 所以你要想读懂《资本论》，你要回到1818年之后到1858年这个阶段之间的德国、法国和英国的社会现实。你要能看到那个石板路上奔驰的那个马车，你要能看到那个时候在英国的纺织厂里的纺织工人和当时的它的炼钢厂和造船厂，你要看到那个当时的状况，你要看到当时金融机构发展到什么程度、资本的状况。你要回（还原）到那个场景里去，你才能知道马克思在说什么。如果你不对应那个境，不对应那个场景，你……

如果你不还原场景，而只是凭借文字来形成概念的话，即便是你认为你懂了，可能你理解的仍然只是肤浅的表面，还是第一维的东西，没有还原成三维，不立体。还原场景，我的体会是非常深刻的。就是比如我初始是对战争的还原，我是在家里面自己制图的，我会把当时的整个的地图重新自己画一遍啊，而且画得很大，然后看这个每个人占据的位置，然后看他们的军事实力，然后再看他们的经济政策、军事谋略、军事策略，然后再看最后形成战争的胜败。多数时候我们会被当时…… 多数时候我们会（对）当时的一些现场的人物啊，认为他们起到决定性作用。比如说我们看三大战役，比如说淮海战役，我们会对粟裕的精妙的指挥，感到他具有决定性意义。事实上不是这样的，事实上不是这样的。事实上它里边有深刻的经济背景，其实是土改，解放战争的土改已经导致了整体上战争的胜利的大的趋势和格局。一些具体战场上的战役，一些战役，甚至包括一些战术上的胜利，它是表达整体胜利格局的一种形式，它不是决定性因素。我说过决定解放战争胜利的那十大元帅......

决定战争胜利、解放战争胜利的不是十大元帅、十大将军，或者是那些上将们。他们做得挺好的，但是如果全部换成国民党的那些将军们也不会太差。因为真正的赢得战争胜利的是土改啊，是整个的正确的政治政策和经济政策。而决定正确的政治政策和经济政策的，是毛泽东他们这批人，他们从根本上已经解决了胜利的问题，只不过是需要一些具体的操作。很多的操作很精彩啊，很精彩。你还原历史的时候，记着，看到问题的最关键的部分。 还原场景是非常重要的。还原场景的方法也简单，你多读一些介绍当时的人和当时事的一些书和一些文献，你可以读一下他们的传记，可以读一下子他们的日记、札记，读一下相关资料，就是尽可能搜集多。很多人说，一年读三百本书怎么可能？那事实上就是，你要是读一本书，你把跟它相关的书收集起来，很容易过一百本的，有可能是两百本，那你必须在一个时间内全部看一遍的。有些资料是没有意义的，所以就翻阅一下就行了，有些需要精读，但是那个量非常之大。

顺便说一下子，当有问题导向进入一个问题的时候，围绕这个问题大量的搜集书籍，包括一些笔记。为什么要收集日记、笔记、一些资料呢？就是因为碎片的东西才是真实的。这个时候好多碎片互相印证，可以还原，可以作为考证的依据。还原现场的这个工作呢，是非常艰辛的，它也是提升一个人的阅读量的一个一个……它不是窍门，它就是非常痛苦的过程。但这个过程呢，会使你的阅读量迅速成几何级上涨。就是你一年读上两三百本书，别人觉得你疯子，其实真的是这样的，你没有这样的话，你那个问题搞不清楚。 一旦还原完现场之后，那么这个读书方法的第一个部分就结束了，要进入到第二个，怎样读书的第二个部分——就是比对逻辑。什么意思呢？对重大问题很多人有看法，那么比对逻辑的意思就是要搜集，只要能搜集到的不同人对这个问题的看法全部要搜集，然后进行比对。如同我当年来香港，对香港的问题我就调阅了能调阅的所有的资料，看所有人对香港经济问题的分析。比对逻辑过程中是逼近真理的过程。当然这个工作非常辛苦，你还是要大量阅读，因为搜集资料和阅读是不容易的。

我为什么来了香港之后就没想再回北京。原因是，（很容易）在这个地方容易获取、搜集资料、获取资料。这样的话，北京、深圳、香港这样的话三位一体，偶尔还可以再去一下子伦敦。这样的话，从不同的角度搜集资料，搜集信息，将所有的碎片串联，通过对不同专家的逻辑比对，然后发现其中的问题所在。第二个部分做完了之后，进入到最后一个环节——就是重建结论。因为很广谱的问题，比如说香港问题很广谱，几乎所有人都认为有结论。 你如果今天去问大陆的政治家们、学者们对香港的结论，非常简单，非常清楚啊。因为他们陈述的英美的结论。那个英美的结论是在上个世纪九十年代就形成了。而且它好像成为大家的一种常识，没有人怀疑。当你重建结论的时候，推翻了旧有的结论，而且将旧有结论里面的严重的逻辑失误拿出来，而且用事实把它驳倒。这个时候呢，它产生了崭新的东西，这个东西就非常重要。当这个东西被采纳之后，香港当然不会有动乱了，动乱什么呀。但是不被采纳的时候，它会用动乱来证明你的结论的正确性啊，当然这个过程有点悲凉、有点凄惨。但有的时候真理的认证就是这样。

重建结论并不容易，因为它需要凝聚成书或者是凝聚成文章。（你）当你进行哲学的概括、归纳、总结的时候形成文章或者形成书的时候，这个结论就出来了，是一个新的结论。这个结论也将面临历史，它这个结论有可能在十年、二十年之后会有另外一个卢麒元，他提出质疑了，他说你那个结论还是不准确的。但是重建结论是读书的终极结果，重建结论是终极结果。读书呢就是这样的有趣，它不仅在出境了之后，它提升你的能力，提升认识，它也创造了一个崭新的生活出来。 嗯，我其实挺高兴的；很多人说，这个读书的这个学问其实是绝学，我愿意将自己的体会与平台的朋友们分享。我真的希望这五千多人通过读书可以成为不同领域里边的高手、专家、顶级专家。为什么说高手在民间呢？因为（就因为）你对一个问题咬死了，十年、二十年不断地去努力。所以在这个问题上你就变得出类拔萃，没有竞争对手。

我记得我看过一个纪录片，记不得是广西啊还是贵州。有一个村里面的村民，就爬山，他们都是爬山高手，就是他们（爬上）悬崖峭壁，几十米高，上百米高，噌噌噌噌噌几下就上去了，也没有安全带，没有完全绳，老老少少全部是爬山高手，好像采摘一些什么东西。你认为攀岩高手很牛，但在他们面前，他们跟攀岩高手比起来，像神一样的存在。因为他们从小就爬，而且他们的整个的生理结构，在经历了一代一代的人的这种遗传和他们的锻炼之后，他们的生理结构就是为山而生。所以他的那个能力，你后期训练出来运动员，跟他就是没有办法相提并论啦。 我记得讲过人生的三重境界。我们首先要生活，但我们不能局限于生活；所以我们除了解决生活里边的物质问题，要解决生活中的精神问题，精神生活的比重，在信息时代到来之后会越来越重。读书就是为了解决精神生活问题。随着年纪变得越来越大，物质的需求在降低，精神的需求在增加，精神生活的比重在不断的扩容。主要阶段的提升，读书呢就是一个重要的途径。另外呢，当我们不能用体力去创造价值的时候，我们可以拿起笔来。

我们可以用读书，用自己的努力在另外一个场地创造价值。同时呢，整个的过程的提升，对于你对身边人的影响意义也是重大的，也是了不起的。希望今天这个聊天之后呢，平台上的朋友开始慢慢习惯于手执一卷，绵绵不绝。希望大家有空，经常去书店去买跟这三个方向有关的书，如果有整块时间可以跑图书馆。其实现在国内的好多图书馆很漂亮、很大；比如像深圳的，可以在那个地方花点时间；像香港的中央图书馆就更好了，因为你调阅所有资料都是齐的，好多都是胶片化了。 我也希望我们能成为超越朋友的同志和战友。因为在重大问题上互相砥砺，在好多研究方面，我一个人的力量是有限的；希望你们站起来，你们站起来，然后我们形成纵队，这样的话就变得非常有力量，可以前行，而且也希望你们影响更多的人。你们一个人影响十个人就变成了五万人，影响一百个人就变了五十万人。那样一个规模的学问和研究呢，就变得非常了不起、有意义，可以改写历史。 读书就说这么多吧，今天要谈的内容还有很多。好吧，我们就先谈这个，将来我们有时间还可以接着谈读书。虽然这个话题太重要了，但我们还是要进入到第二个主题。

第二个主题，我给它了个名字叫做《中美对决——迎接伟大的转折》。我先简单陈述一下子我对中美关系发展的一个过程。中美关系呢，我们打它......建国之前的就算了，建国之后呢，我们经历了第一个阶段叫战争模式，就是我们是绝对的对手。所以两场战争都有指向性，一场战争是抗美援朝；第二场战争是在越南的越南解放战争。这个过程呢，从(19)50年持续到(19)75年——二十五年，我们跟美国是战争模式。 在长达二十五年的、漫长的以战争模式对抗的过程中，我们第一代领导人牛啊，赢了。几乎是完胜，几乎是完胜！这个战争模式的完胜导致一个基本的结论，就是用战争模式美国人是没法解决中美关系的，因为战争模式证明它不可能赢得胜利。因为到了75年的时候，中国已经拥有两弹一星了，战争只能是个互毁的模式，战胜的可能性最后给中国第一代领导人给掐灭了，所以战争模式结束。从1975年之后，进入了中美关系的第二个阶段，我们管它叫和平演变阶段。

战争不可能了，那么和平演变就开始了。和平演变呢，大概有这么三次（三次历史机遇期）。第一次机遇期——(19)89（89年的那场风波）。它的方法呢，跟苏联东欧是一致的，利用中国的知识分子。（利用中国的）将中国的一些知识分子捧成名流，然后由他们带领学生发起社会运动，想导致政府、政党和政府垮台，这个在苏联和东欧都是成功了。但是到了中国呢，他们忽略了一个问题，就是战争模式的那一批领导人还在（就是邓小平、陈云他们这批、这代人还在，虽然脱离了领导岗位，但是还在），他们阻止了第一轮的和平演变。所以这个战争模式在苏东有效，因为他们已经是第二代了，中国第一代还在。 所以第一次的和平演变对手失败了。第二次的和平演变呢，时间不长，其实它的标志性事件就是洪博培和韩寒。就是他们利用了信息时代初期，中国呢进入到信息时代，信息开放；这个时候一个赛车手作家，用这些、这些人引领底层青年的舆论，然后发起某种（攻击）。他是用的是中东模式，就是所谓的这种什么茉莉花啦，什么这种花朵革命在中国暂时兴起，刚一露苗头的时候，就被掐灭了。因为我记得我写过一篇文章《警惕韩寒模式》，说的就是这件事。

后来好多人反驳，但是反驳毫无力量。因为这个模式被我们看穿了，当洪博培带着韩寒骑着摩托车在上海拉风的时候，其实我们知道他们要干什么了。这个场景跟我们在阿拉伯之春看到是完全一致。所以第二场和平演变尚未接近这个高潮就提前结束了。第三场和平演变是非常非常危险的，它到今天还没有完全结束。在经历了第一次和第二次失败之后，美国人做了深刻的总结，他是从（他实际上是从）布什、小布什时候美国人做了总结。 那么美国人用的第三次和平演变，他做的已经不再是这种以群众运动为导向的颠覆行为，而是直接从XX下手。所以你们可能印象深刻，十几年前中国开始金融这个行业变得非常的热。原因是中国的牛人们，其实主要是XXXX的孩子们开始学金融了，并且进入到各个美资的大行，大行。然后我们开始，逐渐的开始出现GY资产私有化、市场化、资本化和国际化；然后开始出现GY土地的私有化、市场化、资本化、国际化。

在这个历史过程中大量的资本，尤其是2012年之后，大量的资本开始外逃，总量应该超过三万亿美元。那么中国有句老话叫做：身在曹营心在汉。（现在的状况，不是现在，现在已经好了。）十年前的状况是身在汉营心在曹，身在汉营心在曹。徐庶身在曹营心在汉，徐庶的原因，这个原因有待考证，是徐庶的妈妈被曹操绑架了，所以他必须得去了曹营，但他心里边还挂着个汉。现在的情况是为什么是身在汉营呢？就没离开汉营，但是孩子和钱去了曹营。 所以身在汉营心在曹。这件事情呢，搞到其实快接近尾声了。就是因为，确实是已经非常非常危险了。而中国这个这个国运有的时候很有意思，在这个时候呢，这个我们的换届了，十八大开始了，一场激烈的反腐败运动开始了，这场运动呢极大地缓解了这方面的问题。这里边是不是相关的政治家们看到了问题，或者看到了历史大趋势呢？我想有这个可能性，有这个可能性，但也有一些其他的原因。总之，两方面的力量在进行快速的消长。

什么原因呢？就是中国社会进入了信息化时代，中国的老百姓知道得太多太多了。中国的老百姓不满意，不满意。这个时候顺应老百姓的民意，开始了猛烈的反腐败运动。在这个整个的民意与政治家的配合过程中，这个“身在汉营心在曹”的这些人很多给清理了，其他即便没被清理，也很难有所作为，特别是有那种颠覆性的大作为。像中东、像拉美一些国家那种的右翼的夺权和崛起，在中国难度是变得非常之高，现在就更难了，非常之难了。那么和平演变就此收官。 它的标志性事件是特朗普上台，特朗普上台决定结束。特朗普对这个美国的中美关系四十年总结：就是你们失败了，和平演变失败了，这招不行。那么特朗普决定用新的模式，新的模式我管它叫准战争模式，起始点是2018年的这个中美贸易战，它是准战争模式，它就不和平演变了——我用贸易战，我用科技战、我用金融战，试图以准战争模式，一举摧垮中国，所以中美关系进入到第三阶段。请记住我的分区：第一是战争模式阶段，从50年到75年；从75年一直到2018年就是和平演变阶段；2018年到现在是准战争模式阶段。

这个阶段进行的结果是什么呢？我不认为这个阶段美国人能胜啊，我也不认为中国一定能胜，我管它叫惨和——一种惨烈的和局，惨烈的和局。这件事情，我们大家将来有时间可以继续讨论。因为讨论到大国关系、地缘政治里边的要素还是比较多的。我这里边想闲聊几句，闲聊几句，（一个）作为一个俗人对一些事物的看法。这个看法就是聊天，大家不要当成理论，这不是理论探讨，就是一个老百姓的闲聊。 我个人认为，中国共产党的第一代领导人非常了不起！他们进入到新中国的时候，就是1949年建国的时候，49年还没全解放，50年差不多完成中国的统一和解放。那个时候我们的人民是D人民，他们基本上是处在一种奴隶的状态；但是毛很厉害，他建立了A政府，就是A政府带领D人民开始建伟大的建国。A政府面对D人民的时候，应采取什么样的方式完成治理呢？我觉得毛泽东看得很透：A政府面对D人民的时候，不能采取西方现代的民主方式，自由民主的方式是不合适的。

所以在毛泽东建立相对集权并且极高效能这种半军事化的这种治理结构，是非常适合中国当时特定历史的，也因此而迅速地完成了工业化。在毛泽东交出领导权之后，就是1976年之后，进入了中国的第二阶段，就是小平时代，叫邓时代。这个时候呢，中国的人民的素养已经从D提升到B的水平了；因为老百姓识字了，生活水平提高了，对政治很敏感，自觉性也很高，这个时候就是中国人民是B人民，但这个时候政府开始X化，是B政府、B人民，BB也非常厉害，也非常厉害。 这个时候经历了一段时间，因为毕竟是B人民。你要知道这个世界上A人民只有以色列、只有德国、只有日本这样的算是A人民，他要是能碰到A政府的话，那就飞了。如果碰到B政府呢也不会差到哪去，碰到C政府呢会比较麻烦。现在日本是，还是A人民碰到的是C政府，所以还是比较弱呀。中国呢是（那个时候是）B政府、B人民。所以中国的改革开放进展非常迅速，非常成功。如果碰到个C政府也是很麻烦的，但是还行，B政府、B人民。那个时代是不错的。到了XX时代我们的人民开始X落，那个时候开始出现了诸多社会问题，政府也X落。

所以在相当长的XX时代是C政府、C人民，在这个时候是XX演变最容易成功的；但是很可惜啊，美国人没有抓住历史的机遇期。这个C人民和C政府的这个时代，在2012年之后结束了。所以我始终对习、李，习、王他们的评价是非常高的。我们又重返了B政府和B人民的这样一个状态。人民之所以出现了大幅度提升，主要是信息社会到来了，老百姓这个水平呢又迅速地得到了提升、回升。因为这个时候不是政府在教育老百姓，是老百姓自己在教育自己。我们看到了中国的这个人均寿命，看到了社会治安水平，我们确实是不愧为B人民。 我们的政府的水平整体上有了迅速的提升，终于由C政府又重返B政府。这回在疫情中我们看到我们政府的水平，在全世界基本没有A政府的时候，我们的B政府已经做得很好了。但由于我们是B人民，所以我们的B政府、B人民还是世界上最牛的组合，（这种）这个组合还是非常强大的。所以我们平安的度过了XX演变的最后阶段，进入到了（中美关系进入到了）准战争阶段，因为是B政府和B人民。我们面对的美国现在是一个什么状况呢？美国现在是C人民、D政府，所以大体上没有什么悬念吧。

今天的时间过得很快，我简单说几句就算了。我刚才说的那个话算是一个老百姓，一个很庸俗的老百姓，用一个老百姓的话说的，说的这个东西不能作为学术性的东西，大家听听就算了。对未来的看法一定要考虑我们进入到信息时代，技术进步或者生产力进步对中国和对世界的影响。为什么人民会从C人民又重新提升到B人民，是因为我们曾经就是B人民。就是在毛泽东思想教育的时候，我们已经从D升到B了，只是市场化，我们有了退步，我们变成C。当信息时代到来，透明度迅速提升的时候，人民自己在教育自己，不需要别人教育了，人民在迅速地提升。 人民迅速提升的过程中，导致人民对政府的需求，反过来开始对政府产生需求。主体性的提升非常非常重要的，所以它导致C政府要跟上人民的进步，所以变成了B政府。它是一个非常了不起的现象，这个现象具有很深刻的生产力发展的进步导致的这样的一个情况。而且呢，中国的进步没有停止。你在这个平台上是否感受到中国民间的思想在迅速崛起；而且这种思想对老百姓主体性的唤醒意义是如此重大。当老百姓晋升到B人民，甚至向A人民在转进的时候，那么政府也必须随之而前进。

信息技术的广泛运用，特别是区块链技术的运用，将使得政府迅速地数字化。数字化的政府将透明，它必须表达为某种的税政革命，表达为财政的进化。那么它将导致A政府和A政治的出现。由于政府的进化，公平、正义将导致人民提升到更高的水平。所以说中国有机会进入A政府和A人民的最佳境界，那个时间点是2022年，那是中国真正的盛世的一个起点。虽然我们面对诸多诸多的问题，既然我们谈历史大趋势嘛，谈中美关系，那么我们就必须看到历史的大趋势。 不要认为我整天批评政府，或者是整天批评一些政治家，整天对经济政策提出质疑，那么我就是一个悲观派，（我）不是悲观派。批评是一种爱，过多的赞美可能不是爱。因为站在我的立场上，我是把政府当孩子的，我们没有把它当成老爷。你知道作为父母疼孩子通常是会非常严厉的，会批评他们，很少夸奖他，偶尔夸奖两句。大部分时间是挑毛病、是批评、是约束，这样能给孩子长得好一点吧。所以可能，可能大家对我平时的这种文风有一点点觉得奇怪。

能否都进行双A呢？取决于我们。取决于我们这些人的努力，取决于我们读书的程度。我觉得历史的发展它有它内在的逻辑。所以当我们看到美国社会动乱的时候，当美国的老百姓走上街头打砸抢烧的时候，我们看到那个曾经的B人民重新堕落回D（此处应为C）的人民。他们人与人之间缺少信任、悲悯、同情。整个的民族缺少这种自律，缺少好多东西，他们在迅速堕落。 而美国的政府只看眼前利益，放弃了道德，放弃了制度，只是进行简单的利益交易、利益博弈。这样的政府，一个D政府（我刚才说错了，美国是C人民，不是D人民，美国人民没那么差），是D政府或者叫D总统。美国人民不再是B了，堕落为C。美国政府现在从B堕落到D。一个D政府、C人民跟一个B政府和B人民怎么对抗呢？能赢吗？结论只是个时间问题，眼前发生的事情变得不那么重要，最近我在看十二年之后的事情，十二年之后的事情。

好多朋友说谈谈股市，谈谈黄金，谈谈经济，今天就不谈了吧，今天就不说了。其实课讲到现在大家的分析能力大体上具备了一定的程度，对大趋势的看法应该有看法，偶尔我们需要做一点点的切磋和印证就可以了。你们已经掌握了一定的工具，具备了一定的能力。我们今天聊读书，聊这个大的趋势；其实在某种意义上，对未来呢也做出了某种的解释、框定。但路子可能没有我们想象的那么顺。我为什么说结论是惨和，连惨胜都不是呢？ 就是中美对抗的结果是惨和，我们不是惨胜，因为我们面对的仍旧是一个拥有强大能力的国家。这个国家虽然它的人民从B堕落为C，但它里边仍然具有非常优秀的人才，有精英，它还有强大的工业能力，还有强大的军事能力，更不要提它强大的金融能力。它仍然是强大的，只是它不好彩，它这个D政府，一个D政治家，之所以美国会陷入一种麻烦。所以它在这个时候向中国发起准战争模式，可能是最好的，一个最好的机遇吧；对中国而言呢，如果不是这个时候，几乎我们是......

如果特朗普不是在这个时候发起，如果这个时间提前十年我都不敢想像，都不敢想象。确实中国的国运不错。所以我个人认为不输就好了，惨和也不错，可能打得两败俱伤，大家找一个点停下来。我一直认为基辛格看的是非常准的。基辛格对历史的透彻的观察、洞悉能力，是目前的所有的政治家所无法相提并论、无法比拟的。他看到了结局，看到了结局，就是这样下去两败俱伤，谁也好不到哪去，谁也不能好。那么要考虑止损点，我把它定义为惨和。 时间点在哪呢？我想可能第一个止损点是在2022年吧，就是在2022年前后，我们可能会，我想不管是特朗普当选还是拜登当选，我们得先收拾眼下的残局，收拾疫情和这个贸易战和科技战导致的整个的经济的断链。整个经济，好多人说去全球化开始了，人类将往回走，这是对政治大趋势和经济大趋势的错误判断；因为信息技术将导致边界的消失，信息技术将导致国家边界（自然边界还在呢，但是会导致）经济边界的消失；所以去全球化......

去全球化是一个泡沫，它不是一个历史趋势。所以到了2022年的时候，可能美国的政治家和中国的政治家会在某些事情上达成妥协。但这不是个终级妥协，不是个终级妥协。那么很多朋友问：会不会由准战争模式进入到战争模式呢？我个人认为是小概率事件，即便是有冲突爆发，也是有限战争和局部战争。因为这两个都是伟大的国家、伟大的民族，他们没打算先摧毁自己，然后再摧毁地球，这个大体上不会这样做。所以会在一定的时候，因为我们注意到美国最近军方对总统的表态，我们看到这个民族还是有自己的反思和自我节制能力的。 拉拉杂杂聊了这么多，今天就聊这么多吧。读书的部分整理出来好好去看。后面这段聊天，关于中美关系的聊天呢录音版就这样了。文字整理的时候，有些人呢、话呀，可能要做一点点的修饰，或者是删节。反正大家做得（每一次做得都特别好），还是按照原来的方法去处理吧。今天就聊这么多吧。然后呢，明天下午三点钟我们交换资料，然后我们下周接着讲收益，那课没讲完呢。夏天来了，多注意身体。另外呢，气候变化太快，灾难不断。大家保重身体，注意安全。好，再见。