##  20200502 数字货币，人民币的三种可能性

> 这篇文章讨论了数字货币、人民币数字化以及人民币的三种可能性。文章提到了比特币、Libra以及中本聪。文章认为人民币数字化可以提高货币流通效率,清理沉没资本,反腐败和反洗钱。但是,人民币数字化也可能面临通胀和隐私问题。 人民币有三种可能性:自持并国际化;有限宽松;过度宽松导致泡沫。文章认为第二种可能性最大,第一和第三种是小概率事件。文章主张采取措施避免第三种情况,比如限制人民币总量和保护隐私。 卢麒元在文章中表达了对人民币数字化和不同发展方向的担忧,同时也看到其带来的机遇。他主张采取谨慎和稳健的政策。

大家下午好！今天是5月2号，大假期。今天是聊天，我们先打开静音试一下麦，然后大家交换资料，三点钟我们准时开始。今天内容比较丰富一些，讲一下数字货币；讲一下人民币的三种可能性，其实跟我们投资也有关系；如有时间呢，讲一些静安的方法。好，一会儿见面。

今天是2020年的5月2号——劳动节假期，很难得的一次劳动节假期，难得的一次劳动节假期。我们今天是聊天，其实是一个挺（挺）关键的一个时间节点，挺关键的时间节点。但是，由于我们大体上采取了一个比较防守的策略吧，或者是比较防守的投资策略吧，所以大家应该没有什么太大的压力，甚至应该没有太多的想法，应该处在一种静安的状态。

所以这个时候呢，我们谈一谈数字货币，谈谈数字货币，谈一谈人民币的未来发展的走势，也为我们下一轮的选择做一个前期的铺垫。终于快要熬过这个庚年庚月了，庚月还没有结束，因为今年这个庚子年的这个庚月呢真的很神奇，这个庚月很神奇，所以可能还需要一些时间吧，希望一切会慢慢地好起来。今天呢，我们就讲这么一个主题，如有时间呢，谈几句静安的方法。 这两天实际上我自己一直非常地忙，除了公司的一些事情处理和写作之外，一直在跟朋友们开会。（因为）国内我觉得情形稍好吧，香港处在一个极为危险的状况。如果你们有空去看香港的股市，你们会看到这个庚月的杀伤力还是很厉害的，很多的香港的上市公司被斩仓；因为上市公司就是经济的晴雨表啊，上市公司在第一季这个业绩出来之后，很多公司惨不忍睹。 一些公司遇到了巨大的问题和障碍，所以（我曾经在97金融风暴之后，出掌过一家上市公司），所以很多人遇到困难以后又想起我来，他找我，希望提供具体的意见或者是直接加入提供一些帮助，或者是直接接管。如是20年前呢，我还是有兴趣，现在就没有这个兴趣，可能我觉得自己年纪也偏大，也没有那样的精力，也未必具备足够的能力。

香港的上市公司所表现出来的问题并不孤立，它这个香港公司里边大概7成的公司是做国内业务，它们表达的出来的并不完全是香港本土的经济的严峻程度。当然香港的餐饮哪、旅游啊、服装啊、零售啊几乎是属于，几乎是属于那种摧毁性的破坏，很多公司正常的营收都出了问题，不要说资金断链了。这两天开会遇到的很多上市公司的老板呢都是遇到同一个问题。 其实，几乎所有的上市公司都会有负债问题，而且这些上市公司的老板或者上市公司的大股东，往往个人也会有负债问题。他们很多时候会以上市公司的股票作为抵押或者是质押，然后呢借了钱的。你知道，越是困难的时候，银行呢越会收紧“水龙头”，况且像香港这样的政府，他是不会救助企业的；银行呢在这个时候是非常残酷的，所以这个时候香港已经进入到一种考验阶段，最后的考验阶段。我担心出现大面积的崩塌，其实情况非常严峻。

同样的问题可能也会在A 股上面做出反应,所以我们好多朋友在A 股里边做高难度动作——搏反弹，还是要非常非常小心的，因为真正的问题，真正的艰难程度可能是大家一般的投资者和普通投资者所不能想象的。因为我经历过“97金融风暴”，并且直接参与过那个金融风暴之后的上市公司的救助，所以我知道那种惨烈的程度和艰难的程度。我同意默克尔的看法：远远未到底。 这个底呢，既包括疫情的底，当然也包括经济的底，最后还有政治的底。因为疫情告一段落之后，其实要重新启动经济是一个非常艰辛和漫长的过程。“病来如山倒，病去如抽丝”，经济的重新启动其实比我们想象的复杂。内部的因素我们还能看清楚，其实外部环境在迅速地转差（因为美国正在搞一个大联盟，这个大联盟，由疫情的问责，实际上在迅速地转向全方位的经济的封锁），其实问题是挺严峻的。 本村或者是平台上的朋友们还是要严守我们的纪律：我们按既定方针——短股长金，不要被一些眼前的一些起伏所动摇。做好该做的事情，用一种平和、恬淡的心情去面对工作和生活，就可以了；不要（在这个时候不要）眼浅，不要眼浅、心浅。有的时候（这个时候)的一些现象是最折磨人的，会导致大家犯一些颠覆性错误。我进入今天......

为什么要谈一下数字货币呢？数字货币实际上跟我们的投资有重大的关联。我们通常会把2015年定义为区块链元年。我一再说2015年人类进入数字经济时代，也就是说人类的第二次伟大的进步，伟大的技术进步开始了。第一次是瓦特发明蒸汽机，人的体力被机械力无限延伸。2015年之后，人的脑力被数字技术无限延伸，所以呢，它是人类的第二次飞跃。 数字货币就是这样一个大背景下，随着科学技术的进步，随着第二次飞跃而产生的其中的一个现象，一个现象。什么是数字货币呢？我就不讲了，因为这个事情挺复杂的，我们需要注意的是区块链技术。区块链技术在某种意义上，我们把它当成一种(社会主义的一种),一种起点吧。就是人类在区块链技术的推动下，将整体地进入,人类社会会进入到社会主义，而且进入到比较高阶的社会主义。区块链的技术意义非常非常伟大。

在中本聪他们的努力下，出现了比特币。本来Facebook也打算搞Libra，他们做了一个(做了一次)伟大的尝试。这个伟大的尝试呢，有它一定的效果，有它一定的效果，也有它一定的意义。但是数字货币与实物货币的这种关系，需要经历一个漫长的历史过程。因为数字货币，它里边最核心的问题是：货币(内生货币)的发行者本质上拥有征税权。 这就意味着数字货币，真正的数字货币是一个无政府主义的行为,它是一个社会主义的行为，也就是无政府主义的行为。在一个特定的历史阶段，这种无政府主义的行为是被多数政府所无法接纳的。好像Facebook的Libra，为什么会遭到美国的立法机构的否决？主要的原因就是它挑战了国家存在或者是政府存在的征税权的权力。因为财政政策和货币政策，本质上是一种征税权，它是一种主权。这个主权实际上是国家主权或者是政府主权，它和人民主权是有区别的。

在这场有趣的争夺过程中呢，我看,我看短期之内由机构所发行的数字货币，短期之内是无法代替由政府发行的内生货币的，代替不了内生货币。在某种意义上讲，也无法代替外生货币（外生货币就是天然形成的类似于黄金啊、金银之类的，或者有具有货币属性的那些东西)、那些类金融产品例如茅台什么的。内生货币是政府发行的纸币，就是具有主权特征的纸币。在这个问题上...... 在这个问题上可能要经历很长很长的历史过程。那么在这个漫长的历史过程中应该怎样走呢？所以我们就见到了一种数字货币的(机构数字货币的)替代方案，也就是主权数字货币开始慢慢地成型了；其中走得比较快的就是我国央行的人民币的数字化过程，现在已经开始在局部，开始做试运营了。我们今天呢，简单地聊一下子这个人民币数字化的意义，人民币数字化的意义。 人民币数字化呢，它其实正反两个方向的意义都是清晰的。在讨论数字货币的时候，我们可以回顾一下历史。我不知道大家是否还记得2013年的钱荒？2013年6~7月间，中国出现了一次史无前例的钱荒，就是隔夜拆息出现了非常大的问题。然后在2014年，央行开始准备数字货币，周小川他们提出数字货币的概念。钱荒其实是流动性危机或者流动性管理出了问题。

钱荒意味着两样东西，一个是货币出现了大规模沉没，就是有些货币，特别是纸币脱离了市场流动，在某个地方沉没了。这个挺有意思的，因为2013年正好是开始反腐败了吧，那个时候比较，比较严重的时候吧，所以沉没的,沉没的纸币数量之大可能震动到很多人，震惊到很多人，大家都在想办法；当然了，像印度的最后采取换钞的方式来解决这个问题，中国想到了数字货币。 第二件事是，流动性危机是由于货币向某个特定领域急速地聚集，抽干了其他方向的货币需求。不是货币需求被抽干，是货币被抽干，所以其它的需求非常殷切，出现了这个货币上的流动性的问题。虽然仍然有，市场上仍然有足够的钱或者很多很多的钱，但是仍然会出现流动性问题，就是出现了所谓的钱荒。数字货币在很大程度上是要解决流动性管理的问题，所以今天我们要讲人民币数字化的意义里边第一个意义就是流动性管理。

今天这堂课呢，其实我有小小压力，我讲完以后可能，反正从正反两个方面都能听到。因为你知道数字货币必然导致一些现象出来，因为数字货币相当于换钞吧，它相当于换钞，可能对很多人有着巨大的压力。它会逼迫那些囤积巨额现钞的人，要在短时间之内来处理他的现钞了，就是一房一房的现钞，得处理了，得清理啦。因为一旦在一个时间节点，数字货币强制性兑换的话，那么好多人可能面临巨大的问题。它也可能会造成在特定时点，大量的纸币、大量的货币回归市场。 在流动性管理这个问题上，其实我认为数字货币的意义是巨大的。第一个是它几乎可以激活所有的沉没货币，沉没货币，使沉没资本重新转入社会流转，它会极大地加强经济运行的效率，是非常好的一件事情。另外呢，由于数字货币在单一方向上是透明的，比如说在央行是透明的，所以它能够精准的（精准的意思是：一个是结构性的精准，就是它分布的这个精准的判断——它去哪了；第二个时间上精准，它在特定的时间段会向哪个方向聚集，这是清楚的），所以便于管理，便于管理。

这是人民币数字化的第一个，也是最主要的一个意义吧。第二个意义其实就是清理沉没资本，清理沉没资本的意思就是相当多的人民币实际上没有在流通中，没有在流通。各种原因啦，可能腐败算是最主要的原因，还有其他诸多的原因。很多人民币不在流通之中，或者是退出流通，退出流通，它们变成了沉没资本，这个量很大、很大。清理沉没资本是一件非常重要的工作，因为如果不清理沉没资本的话，将来可能在建立资产管理，建立国家或者政府的资产管理方面难度会非常之高。 清理沉没资本正面意义远远大过负面的意义。不管是从技术的层面提高资本运行效率，还是从道德的层面反腐败、反洗黑钱，它都具有重要的作用，而且很多方向上面其实是不可替代的，所以在这个事情上，我觉得它是有重要意义的。启动沉没资本实际上可以解决流动性短缺的问题，最主要的是增加，增加资本转向......

增加资本转向实体经济和转向消费，它对经济的好处其实是非常大的，非常大的。我甚至觉得这一个动作可以增加大概中国GDP在当年至少增加1个点子,1个点子，是很重要的一件事情。它的第三个意义是反腐败，刚才我们说到了，中国的腐败在不断地升级，由（刚开）刚刚开始的烟酒、糖茶、衣帽、鞋袜，后来就逐步走向了一些重要的手表、这个照相机，后来超越了这个数额以后，开始出现大量的现金的囤积，这个现金的囤积...... 现金的囤积就是大家以现金的方式，不管是一车还是一箱还是怎样，反正是这种现金的囤积。它不仅仅是一个腐败的问题，它主要是导致资本出现闲置，而且这种闲置非常可怕，这种闲置非常可怕。这种闲置导致两件事情：第一个，名义上的M0、名义上的M1、名义上的M2 里面少了一块，名义上是这么多，但实际上有些退出去了，沉没了，沉没了，它使得经济效率反复下降，这是一个；第二个部分是使得中国的资产和整个交易过程不透明了。

它使得整个的过程变得越来越不透明。当一个政府搞一个数字货币的时候，它是双刃剑。第一，它是反社会主义的，有政府主义和无政府主义差别很大，它是反社会的，它就是对隐私的侵犯会（可能会）很严重；另外呢，一旦数字货币（因为它只是按键就处理了），就是它的量的控制，如果将来没有立法的话，也确实很大的问题。它既能反腐败，（也能）制造腐败，双刃剑。这个事情一会儿我们在说负面的时候，再反复地去讲它吧。数字化...... 数字化的第四类意义就是反洗钱。其实反洗钱也包括一些不正当支付，比如说一些黑灰行为，这个钱的走（流动），如果是数字货币的整个的支付过程就透明了，所以有些不道德或者是违法的行为呢，在数字货币面前呢，就很难进行。以前某同学喜欢另外一个女同学，或者是有行为，然后会有这个现金支付的想法，现在用数字货币支付就铁证如山了，所以它对一些社会行为的活动......

将来数字货币推出以后，对好多不道德或者是违法的一些支付呢，它就具有很强的约束力甚至控制力。还是双刃剑，有它好的一面，也有它不好的一面，因为毕竟是赤裸裸地暴露在阳光下了。当然你正常支付就没有问题，有些就可能就有问题。另外可能有些行为——隐私，可能也就不可避免地就出来了。当然政府通常会表述就是会保护隐私、保护隐私权；但在现在超级电脑的情况下，这件事情也不是很好说，不是很好说。 它第五个意义呢，就是人民币的数字化有利于高效率的计划经济的安排。就是当我们遇到了重大的灾难、问题的时候，因为你有了数字钱包嘛，你有了数字钱包，数字货币可以是货币嘛，也可以是数字票证，票证也可以把它理解成为数字货币。比如说武汉封城，那么所有的武汉居民会得到实物券，这个你的钱包里，政府就直接往你钱包里放实物券，你用这实物券就可以换到食品；比如说某些年龄段的老人需要某种照顾，就会给他一种他适用的票证，他就非常便捷和方便，它就是一种......

也就是说整个的点对点支付或者是点对面的支付变得极其精准、有效率，这个就对中国的这种庞大国家的管理呢，意义太重大了。就是比如我们扶贫，我们对一些贫困人口的补助，就可以通过数字钱包直接进行了，而且没有中间，没有中间环节。就是从社会保障部直接到某位乡村、某个个人的手机钱包，这件事情搞完了。中间没有环节以后，也不需要那么多人，也就不会有这种中间环节截留的问题。 数字货币本身在技术上是巨大进步。可能很多人也认为它对管理上是巨大退步，比如我刚才说的它有利于计划经济的进行；我个人认为这是件好事，计划有什么不好呢，尤其是在需要提供帮助的时候，那总比现在个别西方国家和主要的那些不发达国家这种放任不管的状态要好很多。当建立起每个人的数字钱包的时候，其实政府应该知道谁需要帮助了，谁需要帮助。他既可以监控到有钱人的那种挥霍或者状态，他也能看到那穷人惨到什么程度，这是个......

我个人认为它的意义是重大的。另外呢，人民币数字化呢，其实就取消了对人民币流通的地理边界的限制。因为它作为一个数字，作为一个字符串，它只要有网络的地方，甚至是有无线网络的地方就可以完成结算、支付。它对人民币未来的跨境支付的意义非常大，它对于人民币国际化呢，在技术上是一种强大的支撑或者是强有力的帮助。在这个意义上呢，可能呢...... 就是我说了道威斯计划，我说上堂课我们讲道威斯计划的时候，其实说了1924年道威斯计划，一会儿我们再讲。怎么这么大的声音，这两天香港又，香港这两天又乱起来了，街上又出现了黑衣人，他们又在搞事，到处都是警车和救护车，非常讨厌。我说哪去了，说到跨境支付，如果我们真的搞道威斯计划，对西向的那些国家进行支持，我们允许他们在北京发行人民币国债，他们将拥有大量的人民币。

那么人民币的跨境使用呢，就变得非常方便，他们也可以申请电子钱包，可以（这个）在相当程度上完成境外支付，境外的人民币支付，这对于人民币的国际化，对于我国的对周边的经济的辐射的意义是极为重大的。毕竟数字化的人民币和微信支付和支付宝支付是不同概念，因为微信支付和支付宝支付是M1, 数字化人民币是M0，它的含义是完全不一样的，它的意义要大得多。那是平台（微信和支付宝），那是交易平台、支付平台，这是货币。 跨境支付呢，会在相当程度上解决中国的人员、资本和物资的全球流动。这种全球流动呢，一旦被其他国家接纳了我们的数字货币的时候，这个全球流动变得极为便捷。而且它实际上是脱离了原有的货币结算体系，主要是美元的结算体系的监控和阻挡、阻碍吧，其实它的意义也是要多大可以有多大的，是一件非常重要的事情。我今天重点讲的是人民币数字化的意义啊，就是想说它正面的含义。

另外一个呢，就是人民币的数字化或者是数字化人民币是数字化我国所有资产的前提条件。比如说我的房子，比如说我的凳子，比如说我的车子，就是所有的资产都会数字化，数字化之后有了这个钱包，有了这个数字钱包和数字人民币，有了相应的交易平台，所以这些东西都可以买卖，就是可以数字化全部资产。就是每个资产有个字符串，就是取了个名字嘛，这样的话呢，对全要素流通有着极为重要的意义。此外，我们的所有的劳务也可能会数字化，数字化以后...... 数字化劳务之后所有的劳务提供呢，可能更加的定向。举例：隔壁的王大妈汤做得非常好，她烧汤手艺一流，将来在一定时候可能她的汤，她提供的劳务数字化了之后在特定平台上你就可以看到。因为我只想喝一碗汤或并不需要吃顿饭，所以王大妈可以把汤熬好的给你，或者到你家来替你煲一碗汤，这种定制的服务在数字化的经济的时候就变得非常简单，并且交易起来也非常方便。它对于资产和劳务的这种交易变得极为方便。

大体上人民币数字化的意义，是我归纳的七条，可能没归纳好吧，不知道是不是完整，我大体归纳了一下子。那么有没有问题呢？我不能说有问题，因为我看海外对人民币数字化的攻击非常多，它认为你这是个强权，就是更加的监管和控制社会了，社会的自主性更弱了；透明了，不好，隐私出现了问题。我倒不完全......所以我提出一个建议，就是要在人民币数字化开启之前要完成人民币数字化的一个立法。 必须立法约束数字化人民币的总规模，并且将数字化人民币的总规模的决定权交给全国人大。其实我们说很久了，我们一直在说人民币发行立法，其实这也是人民币发行嘛，只不过是数字化的人民币，这个更需要立法。因为以前还需要工厂印，现在电脑按键就出来了，所以更需要立法规范，就是总量、总规模要立法规范。第二个是需要严格规范的是隐私权，就是由于数字化之后导致了个人的钱包、个人的数字货币交易要严格的保密。

必须有法条依据，就是什么情况下你可以看看，什么情况下你不能看，什么情况下你看到了信息是不能对外披露，什么情况下你披露了信息要承担什么样的法律责任，这要有一套完整的法条。不能没有法条的时候推出数字化人民币，这样做是非常危险的，因为你懂的。另外呢，对数字人民币也要有一个交易限制，什么情况下使用要有个交易限制，什么人可以用，什么情况下用，诸多的一个法律的限制。因为...... 概述一下吧，就是人民币的数字化是一件非常好的事情!非常重要的事情！但要把一件好事办成好事，还需要一些附加条件。老百姓不要阻挡整个历史的进步，虽然可能在初始阶段我们不懂、不理解或者是不方便，但这不重要。总体上，从我的角度，我是积极支持人民币数字化的历史进程的。至于你说应该为此做什么，其实我刚才都说清楚了，处理好你的现金吧，处理好你的现金，处理好你的资产。也有人说人民币数字化会带来一轮恶性的通货膨胀，因为这个数字货币一旦大幅度增加市场的流通量，会带来恶性通胀。

有没有这种可能性？有的。因为我们其实真的不知道有多少货币处在沉没状态，一旦人民币数字化，它们会全部被唤醒。在唤醒它们的过程中，我不知道中央会采取一个什么样的措施，就是当大量的货币（黑灰的货币）重新转换成数字货币的时候，要不要征税啊？要不要追责呀？要不要怎么着啊？不知道。另外呢，如果我们的总量规模的限制，没有一个说法，有可能还会再增加。另外呢，除了黑灰之外，其实每个家庭都会存留一些现金的，从此以后就没现金了，全部在数字钱包了，全都在...... 这时候V可能会变得很大，是MV=PQ，V突然增加并且增速，那么P可能会出现问题。出现多么严重的问题呢？其实，我想可能在解决这个过程中，大家会有一些预案，所以未必会带来一次恶性通胀。当然我们也高度警觉这件事情，因为此时此刻推数字货币，它有诸多想法的，希望有关部门能够处理好这件事情吧，因为这个也是一个高难度的工作。

好，数字货币和人民币数字化我想就说这么多吧。可能这个过程中会有一些企业受益，企业受益，大家自己观察就是了。可能在整个过程中会出现一些投资机会，大家自己研究和观察就是了，今天我们不讨论这个问题，因为我怕扰动“短股长金”的整个的一个战略要求。关于这个部分就说这么多，然后我们进入到今天的下一个环节，就是第三个部分，就是人民币的三种可能性。 现在呢，有这么三种对未来的判断：第一种判断呢，就是对人民币比较好的一个预估，就是人民币能够自持，就是持戒、自持，它不进行无底线宽松，只是进行一些有效的、可回收的、可管控的宽松；同时加速完成国际化，就是道威斯计划；第三个就是（一，自持；第二，国际化），第三个是坚决地进行内生货币资本化，如果这三条能做到......

如果这三条都能够做到，那么我们的人民币可能在全球货币重置之中一枝独秀，一枝独秀，成为中国经济的一个稳定力量，也成为世界经济的稳定力量，甚至成为未来疫后全球经济起动的发动机，这是一个最好的估计，也是一种最理想的状态。我们说了成立模拟小组，那么模拟呢已经开始，已经开始。就是我们要计算，就是在当下情况下，多少人民币（增发多少人民币）就足够？增发人民币到什么程度会导致通胀？什么程度会导致恶性通胀？ 另外呢，就是（计算就是），刚才说的是个计算总案，另外一个就是计算方向，就是内生货币应该投入到资本方向，都投入到实体里面，大概的比重是多少，就会推动中国的实体经济完成诱导，并且呢能够出现新的发展局面。如果少于什么程度，那么它会转入到资产中，形成泡沫。身边有纸和笔的朋友可以拿纸和笔，我们简单的写一下。我们通常说MV=PQ， 你用大M、大V、大P、大Q，然后我们再加小m......

然后我们再加小写的m乘以小写的v等于小写的p和q（mv=pq），整个的计算逻辑是新增的部分，就是小写的m，就是我们这回增发的部分，小写的m。新增的部分，它有一个不同于大的MV的v啊，它等于小写的pq。如果这个q是实体，实际上并不影响大的MV和大的PQ,不影响大的MV和PQ,就是大的P不会出现问题。但是，但是如果小的m没有进入到小的pq，而且直接进入到大的P，就会...... 就会产生恶性的通货膨胀，这是我们的一个基本的思维逻辑或者是计算逻辑。 整个的，我前一段时间连发六篇文章，主要的目的，谈的就是这个小m 的问题。这个小m最后如果跟大M合流，进入到资产领域形成P，或者是进入到消费领域形成P，那么我们增加这个小m 就是错误的。如果那个小m 进入到小pq，小pq， 进到特定的领域里面，形成新的就业，形成新的经济增长，形成新的创造价值，那就很牛了！那就很牛了！我和其他的学者专家争议的焦点也在这个问题上，因为大家都想将小m转入他们现在正在进行的PQ中，大PQ 里去。

每个人都有立场和观点，所以可能在争论上就是比较尖锐。我们对人民币最好的这种结果呢，其实因为没有抱特别特别大的期待呀，没有特别大的希望，因为这个月20号开会了，大体上我们能见识一下子大家的思路和想法。第二个部分呢，我就想说说人民币的第二种可能性，就是仍能做到自持，就是有限宽松，仍能做到将一部分的内生货币资本化。 但是，由于没有能够处理道威斯计划，没有能够处理道威斯计划，所以，有限的宽松和有限的内生货币资本化只起到了缓解，缓解国内经济危机的部分的作用，而不能在整个疫后的全球的竞争之中脱颖而出，也就是一个中性的结果，基本上我们的做法跟美国、欧洲、日本没区别，没有区别。因为没有道威斯计划，实际上是没有市场扩张计划的，你没有市场扩张计划，塘水煮塘鱼，你在塘水里边又加了这么多钱进去，塘水多了，塘鱼还是那几条，其实，情况是不会得到什么大幅度改善的。

这个第二种可能性是目前我们认为大概率事件，就是70%以上都是这样的。因为我们认为现在的管理层，他们关注的焦点并不是真正的要有一个突破性的发展；他们对这个事情恐怕不是最关注的。不是说他们没有雄心壮志，没有理想，都不是；因为这种利益性的压迫其实是非常现实的，就是地方政府很困难，地产商很困难，中国持有（中国持有这个房地产的），可能中国持有城市房地产的半数的持有者，都是各级公务员。 所以呢，中国在这样一个局面下，如果你说要不考虑他们的利益，而去做正确的事情，难度太高了，那真需要英明领袖啊，真的需要伟大的政治家、英明领袖站出来，然后才有可能走出这个困局。我简单说一下子，我最近写文章的时候，把建国以后的经济史划分为三个部分：第一个部分是1949年到1984年，我把它叫工业化阶段；工业化阶段，中国的领导阶级是工人。

在工业化阶段，中国的领导阶级是工人阶级，中国采取的是高度集权的方式，甚至是半军事化的方式，它有效地聚集了全部的资本、资源、劳动力，短短的35年时间，迅速由一个农业国升级为一个中等强度的工业国家，完成了骨骼的建设，效率提高，效果非常好。其中可能会有一点点的人道主义方面的问题，那么多伤痕文学都在写这个，包括女方方写的《软埋》什么的，都是在写土改，在写工业化过程的这种对小资的、对大资产阶级和小资产阶级的伤害；第一个是工业化时期。 第二阶段就是从1984年到2019年，这35年，我管它叫资本化时期，就是随着1984年的十二届三中全会关于政治经济体制改革的那份文件的出台，我们开始进入到资本化时期。中国的这个资本化阶段呢，进行得也比较顺畅，就是我们将过去国有的东西相当的部分进行了私有化；私有化的过程中呢，虽然也确实存在着诸多诸多的问题和不合理，但中国的私有化肯定是一种通过权力来做安排的资本化过程。

在这个漫长的资本化过程中，在这个漫长的资本化过程中，形成了中国的另外一种伤害，这个女方方不会再写中国资本化的伤害了，因为它伤害的是底层的人，伤害的是工人阶级。在这个历史阶段，中国的领导阶级是资产阶级，资产阶级。中国的资产阶级具有很鲜明的特征，就是中国资产阶级构成里边一半是公务员。所以有的时候我们分不太清楚，中国资产阶级不完全是大资本家或者是小业主，它一半还是公务员，所以中国的资产阶级构成很有趣，他们成为了领导阶级，然后其他的阶级和阶层可能受到伤害，但是由于他们中间不会产生文学家，所以他们不会写伤痕文学，没有《软埋》。 我倒是觉得资本化这35年也算是风云激荡，也算是可歌可泣，应该有人把这段历史生动地记录下来，以史学或者文学的方式记录下来，当然我们都在记录，但是该出一个文学家了，该出一个像托尔斯泰这样的泰斗级的大师，能够用穿越历史的文学笔触去记住这段历史。因为中国资本化的过程，我个人认为比中国工业化的过程更心酸、更忧伤、更悲痛、也更辉煌；所以，这段历史也很好地需要记录下来。

第三个部分就是从2019年开始，2020年算是一个起点，我们进入到中国建国之后的最重要的一个历史阶段，就叫社会化过程，社会化过程。中国的社会化有内在原因，也有外在原因，也有科技上的原因，就是像区块链的技术应用，数字化的进程，它要求必须社会化。社会化的时期，中国的领导阶级将成为中产阶级，将不是资产阶级，也不再是旧有的工人阶级；其实原来的工人阶级就是中产阶级，这回重新回到中产阶级，中产阶级将成为主要力量，他们会有更多的发言权，会有更清晰的立法权，会进入到一个崭新的时代。 谁能够预见历史，并且站在历史的潮头上，引领这段历史，谁将在中国、在世界名留史册，我们真的希望我们现有的这些同志能成为伟大的政治家，可以名留青史的伟大政治家，带领中国，带领人类走出一条崭新的道路。我们进入到，（没有工业化，谈不上资本化）工业化和资本化都做完了，就需要社会化了。如果在资本化不能进入社会化的话，资本化会出现严重的倒退，历史性倒退，它的经典案例，你们刚才听到呼啸的警车，那就是香港，让人感到无比的伤感和痛心。

好，我们讲人民币的三种看法，我中间加了一段我最近写的东西。嗨，聊天嘛，聊到哪是哪，一个是比较好的估计，就是第一种可能性；一种是中性的，第二种可能性；我们现在谈谈第三种可能性。第三种可能性就是由于投机性心态，我们进入了（进入到）一种过度宽松的情况，并且在过度宽松的情况下向利益集团妥协，将内生资本泡沫化，又去支持金融暴利和房地产啦；在这个时候，我们可能在外部压力下，就是当美国联手西方对我们进行经济封锁的情况下陷入长期滞涨。 陷入长期滞胀，有可能（我说的可能性的时间节点），可能是在2022年；如果我们做错了的话，可能在2022年前后，我们的社会保障体系将会被打爆、破掉。那么我们在滞涨的情况下，可能会出现严重的社会动荡和社会危机，这是最糟糕的结果，这个也算是小概率事件。第一种和第三种都是小概率事件，第二种是大概率事件。我们存在的意义在于必须阻止第三种情况发生，我为什么连续写那么尖锐的文章，连写几篇文章就是不想见到第三种情况发生，虽然现在确实有迹象、有苗头。

过度宽松并且宽松出来的钱，没有用在正确方向上,在这个问题上呢，现在确实是有一种比较清晰的苗头,就是我认识的国内的朋友，竟然也在想着惦记着去买房了，买房的理由非常简单，就是这么多人民币印出来，肯定要通胀，怎么不通胀？怎么对抗通胀？就是房子，并且他们说得很残忍：“卢先生，实话对你说，你输了，直接税不会推，两年之内都不会推了，那么只会房价上涨和通胀上来，你输了。” 我心有戚戚焉，我输不输其实没多么重大，呃，因为我怕国家输，我怕这么好的势头，如果走到第三种情况，那就真的不好了，不好了。因为，我反对新基建，写那么多东西的原因，就是知道当内生资本回到地方政府和地产商手上，他们会干什么；不能指望他们会搞新基建的，他们会搞数码港这样的地产项目，然后会在恶性通胀的逼迫之下，将羊群全部赶入峡谷，跟香港当年做法是非常相似的。

那么有什么方法，能阻止第三种可能性的发生？又有什么样的方法可以推进我们进入到第一种状况呢？完成货币发行的自持，将内生货币资本化，并且全面推出道威斯计划，这三样事情怎么才能做得到呢？我其实这些日子不开心，就是我没主意，没有什么好的方法，我只能写写文章，写写文章影响也有限，实在是想不出什么好招，所以只能写写文章，管管村里的事情，其他的事情也管不了。 希望，大家行有余力，闲时、闲时有暇，在做好自己的工作、处理好生活的时候，关心国家大事，在尽可能在这些方面多想办法，多出主意，多尽一些力，今天这个聊天的部分就差不多了。 后边呢，原本是想说一下静安的，因为我知道大家的心态，就是处于投资状态、兴奋状态，大家很开心，东西都卖了，睡觉也很开心。可能现在处在这个持金的状态，反而会有些躁，有些躁。不用躁，止定静安虑得。止，我们上一次聊天讲心学的以无间入有隙，如何无间？必须，必须以止戒，以止、以戒成无间，必须以止、以戒来完成无间。

“止戒”的功夫就是“无间”的功夫。你不能“止”，不能停下来，不能停、中止一些事情，不能有坚定的纪律、顽强的纪律、铁一般的纪律，是不可能“无间”的。“止戒”的功夫，你们都知道的，所以我也不说，今天不讲那么复杂。“止”后是“定”。“定”，我想大家能理解，大家能理解“定”，因为“止”只是停了下来，但未定啊、未定啊。“身定”和“心定”是需要一些前提条件的，我记得我上次也说过“定”。 今天也不讲“定”，哪天我们花长一点时间来讲“定”。今天“静安”，“静安”的这两个字，说一下子“静”。我们老经常开玩笑，说：“想静静，我想静静。”“静”是个什么意思呢？“静”是包含了两重含义：一重含义是“身静”。“静”是个动词，使之“静”，这个“之”，最起先指身体，身体的安静，身体的安静下来。身体怎样才能安静呢？一条小船，如果在波浪之中，它就安静不下来。必须使这只小船进入到港湾，进入到港湾，有可能还有波浪，那就把它抬上岸，让它不再受……

不再受到波浪的干扰，波浪和风的干扰，它就静了。身体就是一条小船，你要将它驶入一个港湾，一个港湾使身体安静下来。它的专业术语叫“切断影响身体的外缘”，其实跟我们讲的“无间”是有关系的，“静”跟“无间”是有关系的。因为“止戒”之后才能入“定”，入“定”之后才能入“静”，使身体静下来。古代有一种方法就是创造一种环境，使身体静下来，现在好像听说台湾也有人在这样做，他们台湾寺庙也在这么做。 例如，例如，就是在一个大房子里边放四层，像俄罗斯套娃一样的放四层帷幔。第一层帷幔朝北；第二层帷幔进门那个口朝南；第三层朝东；第四层朝西。四层帷幔它就遮住了光，遮住了声音，它只留一点点的风透气。这个时候人在里边处在极为宁静的状况，当然你在山洞里边或者在哪里都可以。“使之静”是身体静下来，这是一个非常重要的事情。因为当你自己听到你的心脏像黄河般流淌流动，这个激流涌动的时候，当你的耳鸣，巨大的耳鸣……

你那个时候可以清晰感觉到你的身体了，平时你感觉不到它，你甚至可以呼吸至踵，它是一种很静的状态。身静“使之静”，这不是要点，重点是“使心静”。“心静”要点是心无挂碍，就是心里了无牵挂，了无牵挂。心里做到了无牵挂，其实是有两种、两个层次的方法，两个层次的方法。一个层次的方法就是以一挂代替所有挂，就是我只牵挂一件事，或者说只牵挂一个人，忘掉其他。 第二种就是刚开始是凝神于一点，忘掉其他，最后连凝神也没有了。也没有了，就开始进入到“观”的状态了。就是你自己的专注力，你内心的专注，已经开始离开了那些心上幻化出来的影像，而进入到一种真实的状况。这个真实是无相的状态，非常好的一个状态。身体的宁静和内心的宁静对一个人的意义非常重大，对一个人的意义非常重大，因为这是你进步、学习、领悟、开悟的一个重要的阶段，重要的阶段。

“静”就讲这么多吧，聊天儿就聊这么多吧。改天我们再聊，时间还长，有足够的时间聊天儿。将来有空的时候我们再讲“安”吧，因为“安”就比较复杂。“静安”是一个非常重要的过程，尤其是对稍微年长的同学，“静安”非常重要，“静安”非常重要。因为“静安”不是因为没有人打扰你，你就“静安”；也不是因为你事业成功、身体良好，就“静安”了，也不是。它实际上是一种身心的升华的过程，既是身体的事情…… 既是身体也是心灵里的升华过程。在很大程度上“静安”的人才能办大事，才能做出成绩来。如果不静，躁动，不静、躁动，什么事也做不成，一事无成。而且不能“静安”，你的浮躁、你的情绪会影响到你的家里人，影响到孩子，影响到身边，影响到机构，容易犯错误。就是“静安”之后的人淡定，稳如泰山，就会有一个另外的一个境界出来或者是另外的一种状态出来，那是一种你会非常喜欢的一种状态，一种状态。

好吧，今天就聊这么多。然后我们下个星期的课就比较重要，下星期课我想将这个金融的部分做一点总结和收尾，然后我们再往前走了。好多人让谈谈市场，谈谈节后的股市啊什么的，就不聊了。因为我今天刚才开头的时候为什么讲香港呢？我在说这没到底呢，才开始。好多事情技术好、掠掠水就行了，不要掉下去，不要掉下去。还是按既定方针办，走最稳妥的道路吧。今天又讲了“静”，大家应该、应该知道了，这个意思吧。 好，今天就说这么多。祝大家节日愉快！你们出去玩也好，要注意安全，注意照顾好家里人。注意安全，然后多锻炼身体，保持健康。无论如何走到哪里都要记着以“无间入有隙”，要知“止”知“戒”、知“止”知“戒”，慢慢地修炼这种“无间”的功夫。就说这么多，再见。