

## 20201121 债券3：可转债， 再谈“金”，投资的第二重意义

> 这篇文章讨论了政治经济学的概念,如货币发行、资本流动、通货膨胀等。文章提到马来西亚前总理马哈蒂尔提议穆斯林国家使用黄金计价石油交易。文章分析了美元在全球货币使用量占比下降,人民币占比上升缓慢的原因。文章提出中国应实行直接税和人民币发行立法。文章还分析了可转债的性质和交易方法。作者认为投资除了赚钱之外,还有学习和提高认知的意义。作者鼓励读者培养独立思考的能力和调节心态。作者的立场是中国应推进金融改革与开放,培养投资者的独立思考能力。

大家好，我试一下麦。今天是2020年11月21号星期六，今天谈谈金，讲讲可转债。另外呢，每天沟通的时间很紧，就是今天有三十分钟，明天有三十分钟，大家利用这个时间可以把可转债方面的一些信息做一些交流。我今天提供了两份资料，大体上对可转债有一个笼统的认识，但具体的交易过程、交易内容我不便说，大家可以多做一些沟通和交流。好，我们三点钟准时见。

时间真快，一晃就到年底了。今天是2020年的11月21号星期六，我们谈三件事：一个是谈一下金。因为金处在一个胶着的状况，所以大家的心情也很焦灼，想来还是谈一下子，让大家放下来；第二件事是谈一下可转债。今天也把可转债的一部分资料给大家了，大体上这两份资料可以告给大家如何进行可转债的交易了；第三件事情呢是简单聊几句，投资除了赚钱以……

投资除了赚钱以外的意义，或者我管它叫投资的第二重意义。好吧，我们就开始今天的这个课程。先谈一下金吧。很多朋友可能不知道或者是忘记了，去年的十二月份，马来西亚的那个九十高龄的老总统干过一件事情。就是他将东盟的穆斯林国家与中东的穆斯林国家（主要是四个国家），他们做了商议，其中主要是马哈蒂尔和这个伊朗的总统他们有一个基本的共识。 就是他们认为整个的穆斯林国家，很多国家经常处于美国的制裁之下，导致它们的外部交易出现了障碍和困难。所以马哈蒂尔有一个建议，就是我们能不能用黄金来计价大宗产品（主要是石油，还有一些其他的东西），以黄金计价而不以美元计价，当然了交易的媒介也不再以美元为基础。这件事情聊过之后呢就放下了，后来伊朗的总统就去访问了日本，跟日本讨论伊朗和日本石油交易的方式问题。

到了今年的十月份，有些人觉得很惊讶，但我觉得不惊讶，就是十月份对美元来说是一个历史的转折点。因为全球货币使用量的占比，这是美国的SWIFT显示的，欧元的占比第一次超过了美元。现在在全球货币使用量占比中，欧元占了37.82%，美元是37.64%，当然了日元、英镑大概都在10%这个附近，人民币是个位数，而且很小的个位数。这里边不是别人的原因，人民币是在全球货币使用量占比小的原因主要是我们的金融管理机构的问题。 为什么这件事情重要呢？其实就是SWIFT作为美元霸权的一种方式，它已经尽显颓势。就是现在全世界在交易过程中，定价使用美元的人越来越少，定价。因为马哈蒂尔他们穆斯林国家更倾向于用黄金定价；其中东盟呢一向喜欢使用黄金定价，因为我当年去越南的时候，在越南看房地产标价的时候都是用黄金标：一平方米是多少克黄金，都是这样标价的。因为货币波动太大，而且对不同的国家的货币很难产生这种标价的意义。

美元呢到了2020年，其实我们已经都很清楚了。因为我已经讲过了，美国今年的财政支出是6.7万亿美元，它的税收只贡献了3.6万亿美元，3.1万亿是发国债来支撑。哪有一个国家财政是这个样子的？差不多将近一半的财政支出是印钱来支出的，实际上是将财政问题金融化，它实际上已经宣告了美元的一个时代结束了。我也说过，美元现在是27万亿公债，20万亿的GDP。当美元的公债（明年就到了30万亿）当它到30万亿的时候，美元将走入历史性的…… 就是弱美元没有任何争议，没有任何争议。对今年十月份发生的这个转折，大家可能没有那么敏感。去年马哈蒂尔提出来黄金计价的时候，可能欧洲人对这件事情也不够敏感。但从今年的整个交易状况来，欧元占比迅速上升，其实在体现很多国家用黄金定价来处理大宗交易的，甚至处理资产交易的一个过程。因为由于经济出了问题，也由于疫情的原因，所以很多发展中国家的货币在剧烈波动，美元不可靠。

所以定价依据呢重新回到黄金。这件事情还跟另外一件事情有关就是RCEP，就是现在新签的这个RCEP——东盟十国加五（中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰）。很多人可能不大明白RCEP的形成的要害在哪里，要害不在关税，而在结算方式；要害不在贸易，而在金融。RCEP的形成其实给美国是一记重拳。这个和TPP或者是日本主导的那个TPP，它的含义是…… 我再说一遍，RCEP的要害不在关税，而在结算方式。之所以日本、韩国加入进来，实际上它们也在做前期准备。请注意，美元的支撑点不在欧元，而在亚洲，因为中日两国是持有美债最多的国家。除了中日之外，要知道小小的香港外汇储备是4533亿美元，差不多是中国大陆的一半，中国大陆美元储备的一半，然后就是台湾。中、日、韩、港台占去了七成，如果这些国家和地区开始思考的时候问题就非常严重。

现在的美联储对美元的价格给到——虽然不是负利率，但趋近于零。毫无疑问，2021年美国的通货膨胀至少3%。实质通货膨胀，我说的不是名义的CPI，而是实质通货膨胀可能会超过5%，也就是说实质负利率可能是在5%或者更高的水平。也就意味着你持有美元，每年你手上的财富相当于至少减少5%。就是购买力，到了2021年底你就丢掉了5%。中国的金融人呢，大家都知道是黑帮，所以他们可能不是很介意这件事情。 但是我们感到日本和韩国开始高度关注这件事情。东盟国家出于——不仅仅出于经济上的原因，也出于政治上的原因，也在思考同一个问题。马哈蒂尔在2019年的12月份提出这个问题，是出于马来西亚的考虑，也出于东盟的考虑，也是出于整个穆斯林世界自保的一种考虑，自我防护的一种考虑。以香港为例：4533亿美元外汇储备，持有的是主要是美国资产。香港有识之士，包括我，都在提醒港府是否增持黄金，是否应将三分之一乃至二分之一的外汇储备变成黄金储备。

由于我国特殊的这样一个结构、体制、决策方式，由于现在目前金融人（我说的是，我通常会用“东林”两个字来形容概述他们）依然占据着相当重要的位置，所以在很多时候、很多问题上面，实际上特别是在处理这个问题上面，我们在走一条错误的路。当然啦，日本和韩国正在检讨，他们也在考虑减持美债和转换其他的外汇储备的问题，因为都是出超国，因为都是制造业大国，都是出超国。他们要考虑自己的财产的损失问题，因为储备是老百姓的血汗呐，如果负5%以上太…… 事情正在起变化，但变化的过程呢，并非我们想象的那样一帆风顺。因为它有一个过程，而且这个过程中，特别是这种巨变的前夜，它会有一个很长的一个过程，一个黑暗的周期。11月16号，基辛格发出很严厉的警告，就说世界处在第一次世界大战前的那样的一个不确定性之中，他希望美国的新政府能够迅速与中国建立沟通管道，能够有效的沟通。他说这句话别人听不懂，我们能听得懂，因为在特朗普之前，这个“管道”就是基辛格本人。

后来基辛格岁数大了，将这个“管道”呢，就交给了保尔森。但是保尔森呢，他是没有办法跟这个特朗普沟通的。保尔森是共和党的建制派，小布什时期的财长，作为共和党的建制派的大佬，他跟共和党的造反派没有任何共同语言，视为寇仇，所以“管道”是断的。那么基辛格说是一战之前的不确定性，是否是这样呢？不是“是否”，是真的就是这样！是真的是非常非常的危险，因为很容易擦枪走火，很容易擦枪走火。 擦枪走火的点是中印边境？还是台海？还是伊朗？其实在中国周边的可能性是存在的。目前来看，我国领导人在处理这些事情上的这个定力还是不错的。虽然我们经历过一段时间的“纵切”（就是香港的蓝黄，台岛的蓝绿——就是我们上当了，跟着人家拼命的“纵切”），最近我们开始好转了，就是我们不强调这个事情了，我们不太强调这个事情了。我们虽然没有“横切”，但是我们对“纵切”不是很感冒，就是不想再上当。

略微让人感到欣慰的是，中日和中韩的关系处在一个比较好的状态，就是我们在迅速地沟通。因为我们要进入两个“后”时期：一个是“后特朗普时代”，一个是“后冠状病毒时代”。这两个“后”，它里边有巨大的变数。这两个“后”，可能好一点的结果就是拜登通过怀柔，通过避免国际上的“纵切”和美国国内的“纵切”来缓和矛盾，迟缓美元的急剧衰落——就是迟缓，把时间拉长一点，不让美元在2021年就见到暴跌。暴跌的原因是什么呢？就是美元指数在88.5是一个重要的关卡，我估计如无意外的（话）…… 能2021年就会见到美元指数会见到88.5，因为它是个重要的心理关卡。一旦88.5被突破之后，美元就面临非常糟糕的局面。其实真正的问题是欧洲人已经准备好了，欧洲人已经准备好了，马哈蒂尔、东盟都做好准备了，真正的麻烦是中国没有做好准备。因为我们是制造业第一大国，又是贸易第一大国。但是中国存在一个特殊人群，他们是寄生于美元结算体系的，就是他们不愿意让中国转身，所以我们在全球货币使用量的占比非常低。不论美国人还是中国人，都把人民币当成美元信用的延伸。这是一个非常奇怪的现象，但是暂时我们也没有办法。

解决这个问题呢其实就是两条：一个是直接税。财政的东西要出来，因为有了直接税就有了离境税，就可以资本项下的自由流动。第二件事是人民币发行立法。就是人民币发行的权力交还人大，而不是交给央行。就是发多少人民币人大说了算，而且立法有规矩，不能拍脑门儿。这两件事都不做，其实人民币就是美元信用延伸。这件事情实际上是保护了美元，就是我说了美元的三个支点的问题，其中一个重要的支点就是中国或者是中国的金融人，或是中国的金融体系，它是美元的重要支点。如果没这个支点的话，美元都不是今天这个样子，至少香港应该增加黄金储备了。 那么美元的转折点在何时出现呢？请记住我以下的描述——这个胆儿大了一点儿，就是以下的描述，因为涉及到时间问题。我给了一个切入的这个观察点，就是当美国公债突破30万亿的时候，美元的转折点就会第一次出现。美国公债突破30万亿（不是美国国债，是美国的公债突破30万亿。是公债不是国债，国债的数量现在是21万亿多），公债呢，因为它有30万亿的公债就意味着要付息，它就不能加息，不能加息，接近零利率的公债必然导致美元汇率的崩解，这是个无解的问题。

我们来做个技术分析，就是还是四矩阵，不过这个四矩阵呢，我们把它放在全球的角度来看。货币的总量（货币的发行总量）不代表流量。由于美国人懂得货币的控制，他们在技术上非常先进，因为他们除了正规的资产以外，还有一些虚拟资产，很多的货币他们是放在虚拟资产里边的。总量不等于流量，因为它有时候会压缩虚拟资产来增加实体的流量，有的时候实体流量多了，它会增加虚拟资产来吸纳过剩的流量，来控制通货膨胀。但无论如何，全球的总量增速太高了，这也包括中国。 那么就第二个问题：流量。现在的流量非常大。由于流速的问题，所以Money的需求量非常大。因为V降得非常快（费雪定理：M*V=P*Q），因为V降得太厉害，由于阻隔隔断，疫情的原因，所以必须大量增加M。问题在于当V明年反弹的时候，就全部变成P（就是PQ的P），就是通货膨胀。流量的控制在美国本土还好一点，欧洲好一点，日本好一点,但在其他国家的问题非常严重。大家可能注意到最近土耳其的问题，因为俄罗斯的卢布、土耳其的里拉、印度的卢比都出了严重问题，南非比特全都完。

因为这些国家没有流量控制的能力。也就是总量变成流量的时候，流量如何控制，如何在资产矩阵里边完成它一定的控制，这个我国也很弱。我国最近不断地债务爆雷，债务出现问题，实际上表达了我国的流量控制上面是不行的。因为不增加总量，不敢增加总量，再增加总量，明年的通胀会成天文数字，会出事。那么我国呢要收缩，要去杠杆，那么流量就会出问题，流量一出问题，一个一个的爆雷。它这是一个悖论，非常麻烦。但这件事情肯定要发生，它怎能不发生呢？我们正在学习进行流量控制，但是我国没有那么庞大的虚拟资产。 本来我们可以通过数字资产来吸纳过剩流量，就是这回“蚂蚁”的问题。但你看到斗争非常尖锐和激烈，现在对数字资产的争论是非常严肃的，非常严厉的。你们看到郎咸平在攻击马云，其实这里边不要看表面现象，它里边背后有很深层的原因，将来我们有时间再去讲。因为我们这个课到最后的时候还会重复去讲四矩阵，另外我们把资产类别再做细分，到时候我们来讲这个资本的流动的一些它内在的逻辑和规律，那个时候再讲。因为整个的这个课程讲完的时候，基本上大家自己可以做流量分析。因为资本的流量的分析决定资产的价格。

流量控制不力，那么就导致要么你让资产价格上去，要么你让货币贬值，两个事情你总得做一件事情。我们先不谈中国，我们谈美国。美国在流量控制方面，你们注意到姆努钦上周要求美联储归还4,500亿，那就是流量控制。就是给了美联储一笔钱，让你去购买债券，其实是购买（主要是购买）企业债，然后向市场注入资金。你把企业债买走了，债券市场稳住，那么就股票市场不停地涨啊涨啊涨啊，因为大量的国家资本进入到…… 由财政部、美联储向市场提供了巨大的流量，这个流量是为了选举而生的。不觉得奇怪吗，就是在疫情如此严重，经济近乎崩溃的情况下，美股创历史新高，什么原因呢？老百姓哪有钱买呢？就是国家定向地投放了这些流量，这些流量导致资本市场就这么高了。为什么要收回呢？选举结束了呀，选举结束了呀。再释放流量，既不是救助也不是刺激，是明年恶性通货膨胀啊，所以开始收回流量。你注意到有些人认为这个事情是给拜登落井下石……

也可以这样理解。因为流量收缩，它可能会导致美国股市后继乏力，美国股市一旦后继乏力，再遭遇特殊的事件的话，会出现一种崩塌的局面。就是美国的股市在疫情和经济大崩溃的情况下，出现了一轮超级牛市。这个牛市是为特朗普助选的，是财政部与美联储合谋做这么一件事儿。其实全世界都看到、都知道，但也没能够挽救这场选举。这件事情有一利就有一弊。明年要面对一个残局，拜登要收拾这个残局。如果明年股市崩了呢？ 我在想我们要研究资本流转的时候，一共四个概念：总量、流量、流向和流速。请大家注意，请大家注意：就是不要简单讨论某种类型资产的价格，主要看资本的流量和流向。资本的流量够，而且流动方向是这个地方，这个地方就会上；如果资本的总的流量收缩，流向转移了，那么这类型的资产的价格（就是四矩阵，它在不停地在动），这类型的资产价格就没有支撑了，它就会下来。决定流向的一共有两个关键性的要素：

一个要素是税收。比如说中国如果加了房产税，那就遏制资本向房产领域流动了。就是如果你是八级超额累进的房产税，那些10套房子的人就得卖9套。因为现在是收租婆、收租公了，如果八级超额累进，他拿这房子不但收不着租，还成了负担了，他就得抛，那么这个市场就要崩溃。所以中国房产税不能在2022年之前出，因为我们65万亿的总的房产规模里边砸下去的钱可能将近50万亿（我说的是美元呐），砸下去钱将近50万亿。如果债务链条断的话，就是这整个连锁反应，连爆的话确实非常危险。所以我能理解现在不能动这个地方，这个地方要小心保护，不能涨也不能跌，因为跌了就是金融危机、经济危机。 全球资本的流向有两个“向”：第一个“向”是区域。全球资本向哪个区域流转？其实RECP成型之后，全球资本将涌入东亚。因为北美真的没有什么可以投的啦；欧洲非常发达和成熟的市场，没有想象空间；而东亚既有先进的日本、韩国，又有高速发展的成体系的中国，还有生机勃勃的东盟。当它们这个体系形成的时候，意味着长达20年甚至30年的高速经济增长，经济总量的膨胀的速度会非常惊人，资本区域的流向是明确的。

至于产品，就是资产的方向是什么方向？是不动产，还是企业股权，还是证券，还是黄金或者是现金？目前看，目前看，被抛弃的现金的部分应该是美元。是否增持英镑、瑞郎这些货币，包括欧元？其实今年包括澳元、新元、加元都已经涨得很好了，因为抛弃美元之后，资产类的货币已经涨起来了。这仅仅是刚刚开始涨，刚刚开始恢复，还要涨，还要涨。 考虑到明年整个地处在一个，明年下半年可能处在一个恶性通胀的过程中，好多国家的货币会剧烈波动，可能避险的要求会变得非常之高。所以我们观察08年之后，到了2011年，黄金就从几百块钱上到一千九百块钱，就是大概接近现在这个水平吧。我们也想2020年的疫情结束之后，多快，黄金会出现上一轮这样的一次起跳？因为经济出问题的时候骤然通缩，然后就是恶性通胀。因为大量的钱砸下去了，V不动，所以当V起来的时候money抽不出来,就变成了P，这个问题它是一个非常……

它是一个非常自然而然的过程，其实也没有办法。在一个特殊的时段呢，其实要求大家将我们的投资暂时放进黄金屋里边是两重考虑：一重考虑是避险，另外一重考虑是谋利。谋利是一个长一点的事情，避险是短一点的事情。因为你在黄金屋里边，你随时可以拿钱出去做任何事情；但是你如果套进某类资产，你可能出不去了。好多朋友有抱怨，有抱怨也是可以理解的。其实从平台建立起来，或者好多人做我朋友都十来年了，我知道你们没有赔钱，可能少赚，但不会赔钱。 大家的心情急迫，就是希望买完以后就翻倍。会不会翻倍？我向你保证会翻倍，但时间的长度我不敢说就是了。至于你说其他的选择有没有？当然有。一会儿我讲可转债的时候，我会讲，讲到这个可转债和某矿的这些事情，讲一些故事给你们听。确实有大量的机会，但，是不是属于你的机会我都不敢说，甚至我都不主张在这个时候去碰一些两化的股票，因为它在一个剧烈的调整期。相反，在money过多，V将起步的时候，反而是一些资产类的东西可能明年下半年会有机会，但布局起来是比较困难的。

黄金，我觉得我已经说得很清楚了，但是好多人心里边很毛，有点怕怕的。怕怕的也能理解。我想你既然在这个地方，既然听我的课，那你就相信我，不要乱动，不要乱动。我不是担心你的能力，就是担心你乱动的时候你上错车下不了车，反而会丢掉后边可能出现的机会。让你躲进黄金屋没别的意思，第一避险，第二可能存在盈利的机会。实在是忍不住要下去疯一下子，也不是不可以，因为到了明年下半年股市可能会有一次机会，我们在…… 我们在年底之前，会花时间好好讲一下对明年的一个基本预期，但是现在还不着急吧。现在11月份，我们到了12月份的时候会对今年做个总结，然后讨论一下明年的安排。因为A股在一个箱形整理的过程中，许多事情它处在一个转折关头。其实对中国的事情我反而没有那么大的决心敢下结论，美国的事情我敢下结论了。我今天把美元已经讲清楚了，大体如此，变不到哪里去，只是个时间和幅度问题，方向已经是出来了。但是国内的情况我不敢说，因为还存在相当大的风险。

有些事情必须得做，但是一直没做。一个是直接税。你可以不上房产税，但你怎么能没有离境税、没有遗产税、没有赠与税？你数字经济时代来了，数字经济时代最主要的特征就是透明度了，就是个人的财产的透明度升上来了。而你拒绝资产类的税，就是不接受这个透明度，不接受这个透明度呢，你又否定蚂蚁金服的信用确认，那你的银行又不进行信用确认，整个的金融体系要干嘛？要干嘛？资本怎样流动呢？流动的依据是什么呢？很浑，就是直接税不上，人民币不立法。很浑，所以你不太好说。 因为处在一个特殊的转折点，为什么全球货币使用的占比，欧元和日元升得最快？为什么人民币升得没那么快？因为大家对人民币的预期非常高，应该认为今年人民币应该超过日元和英镑，成为全球主要的三个货币之一了，但没有。是因为：你，首先你没有直接税，没有直接税永远不能资本自由流动；因为你没有离境税，你根本就不知道人家拿钱要去哪；第二件事情是你不给货币发行立法，不立法，货币发行权不在立法机构，全世界没有人敢信任人民币。因为你那个管货币的人可以是个疯子的嘛，那就出事儿了。所以，对国内的经济呢，它确实状态非常好。

但确实是结构性的问题没有解决，结构性的问题没有解决，你就可能会重复金砖国家的错误，你就可能会犯巴西、俄罗斯、土耳其、南非这些国家的错误，包括印度。你还是要在法治建设（一个是税法，一个是货币发行法）上面下一点点功夫，走正规化的道路。但是这个确实难度很大。因为这个东西一旦完成立法，我们的整个的金融人就全部被绑死了。他们一旦被绑死了，他们就很不开心，很不开心。现在是全世界最牛的就是这帮人了，自由——一半的身家是用美元计价在外边，剩下的在国内玩得风生水起，这样一个特殊的这样一个情况。所以，这国内的事情确实很难给以结论。 好吧，我们今天谈，金就谈这么多，反正十二月份我们会对国内的事情，对国际和国内事情做一个预期。当然了，国内的事情我们不能总是批评别人，我们也要努力，因为我们是当事人嘛。我们也有我们的责任，需要做出我们的卓绝的努力，有用、没用都要做卓绝的努力。因为我们说的那八个字，我们得做到啊。“孑孓踯躅,砥砺前行”，我们只是往前走，我们并不去忌讳或者是过分地去计较那个结果。好，我们聊几句可转债。

可转债的定义、性质、交易方法，这个大家都知道了。今天转了两篇东西看一下子。我也注意到大家在平台上的聊天的一些内容，有些朋友可能不习惯看书，也可能不习惯去做基础性研究。这也不是个问题，就是你听我念叨念叨，跟大家多做沟通，然后呢在平台上开始练手。因为我一再说手感很重要，研究重要，手感更重要，因为金融这个行业，三千年来一直是师傅教徒弟。为什么不能学校培训呢？我建一所金融大学，上来就是最牛的交易员。 投资家是不能培养的，投资家培养不了的，他有天性的，一会儿我们第三个部分会讲这个问题，所以手感很重要。我自己在国内有两个股票交易的平台，我在香港一共有四个，其中还有汇丰和花旗，汇丰和花旗里边那个平台涉及到全球的交易。我建议你们呢至少要三个平台，国内要有两个平台。为什么是两个平台呢？就是因为一方面是证券行，要选一个好的证券行，你需要了解证券里边的涉及到股票、基金、债券的交易的一些内容，参与通过证券行的交易。再一个就是银行的平台……

如有可能呢，我估计肯定到了明后年就有了。就是你还要在一个海外的金融机构，建立一个平台，做全球交易的平台，因为你在汇丰、花旗这样的银行，它那个银政通就可以做全球的任何产品了。这样的话你建立一个完整的交易体系，建立交易体系的目的不仅仅是为了交易，主要是平台存在了，你的信息就有了。你在交易的过程中你会获取大量的信息，同时你会练手感、练直觉，就是你的除了研究的认识以外，开始慢慢有了直觉，有了手感，这个非常非常重要。不要懒，平台这件事非常重要，多一个两个的也无所谓，将来你觉得很麻烦，你就把它关掉就可以了，但是要多选择平台。 这两天呢我们这个平台上有些朋友非常聪明，我身边有些朋友有的是平台上，有的不是平台上，对我有些抱怨，就是某矿的这件事情。因为我记得我讲金的时候，我说过三种方式:一个是现货金，一个是纸黄金或者是期货金，另外一个就是股票，就是这个这矿业股。三个根据不同情况自己做选择吧，也可以都选吧。某矿这件事情呢，因为他们平台给我的，平台没给我压力，就是这个有关方面给我压力太大，我就不能涉及到这个内容。为什么将平台规模由五千缩减到三千？原因是就是影响……

因为大家认为像我们这样的平台，一旦形成统一方向，可能能形成几十亿的交易，会对某类型的东西构成冲击，所以大家都很敏感。我也敏感，我不愿意形成什么操纵，变成法律问题。某矿这件事情呢，作为可转债的一个重要的案例呢，我今天念叨几句。因为对整个的所有的跟黄金有关的矿业股，我都一直在观察。其中某矿呢，为什么选择它呢？是因为……，是因为可转债，你知道一个企业发可转债意味着什么吗？ 有些人总是认为发可转债意味着企业需要钱呗，需要融资吧。我这样说吧，越是糟糕的企业越需要钱，能发可转债吗？上市企业里边可发可转债的公司大概百分之十几吧，10％到20％，就是它没资格发可转债的嘛。那么有资格发可转债，在特定的时期选择发可转债的原因是什么呢？两个原因：一个原因就是它的未来预期非常好。它的股东和它的合作伙伴，就是那个发债机构，他们对未来的感觉非常好。其实可转债也是相关利益方的一个赚钱的方法。

如果我们看到了这层含义的话，那么我们当然是要跟进了，要跟进了。这种事情在将近一半的可转债里都是同一个故事。为什么可转债这么重要？我一再强调可转债、可转债（过一段时间会跟你们谈垃圾债或者高息债），原来想做示范教学，现在看来做不了，因为太危险，这样不好，不能像以前美团这样的事情。我们讲一个案例，然后很多人听懂了，就是攻攻攻冲上去。现在不能这样了，这样呢怕给大家添麻烦，给我添麻烦，平台不能持久。通常某矿是个案例，但我不是说某矿。通常有些企业发可转债，它可能预期在…… 在可转债到来的时候，可能股价至少翻倍。它是有一个强烈的预期，而且发债公司对，发债机构对公司的业绩和它未来业绩表达的节奏是非常清楚的，所以他们在这里边在发债价格方面是有深刻考虑的。所以你看到某矿在发债之前交易量上升、换手，大部分的换手完成，集中归边，然后发债，发债以后好多人可能在……好吧，我今天在谈这个交易方法的时候也想说，就是我们注意到一些公司的发债的信息的时候，我们要考虑做什么？因为最简单的方法就是持有股票。

去按比例配售的部分，剩余的部分再在市场上实时搜集。不要遗憾吧，好多朋友说你为什么不早告诉我们某矿的事儿呢？这样的话我们就不错过这个机会嘛。我的意思是机会天天都有，我们掌握了技术和方法以后，你自己去看嘛。因为三百六十五天，可能一年也差不多能发，现在还没有这么多债（可转债），可能也会有这么多可转债，其中大概有三分之一是可以对标的东西。不用急吧，慢慢来。之所以某矿此时这么热…… 原因是你听到我最近的课，特别是我刚才上半段讲的，就是明年会下半年可能会陷入到一个通胀甚至恶性通胀的过程。恶性通胀时期大宗会有超级表现，某矿呢主要是铜和金嘛，所以你就知道他们在干嘛了，对吧？这会儿他们的精力不在两化上面，在这个方面，因为恶性通胀爆发的时候，其他的表达不了，这个是要表达的嘛。我没有推荐任何东西，你们只是知道一个技术和方法就行了，不必去对标或者是去下手。不要等别人把毛驴牵走，现在去拨桩、拨蹶子。一会儿我会讲一下可转股的长投选择应该怎么做的。

可转股的定义、性质和交易方法我就不细说，你们去看那两篇文章。如果两篇文章觉得还不够，你们再去买本书，把事情搞清楚。然后去开户，然后去查，把这个基础性工作做完。但主要的工作不在这个地方，是在长投的选择上面。我以前说过三三制原则，三三制原则其中有长期投资，有长期投资是基本不动的，长期投资非常重要。长期投资的里边，因为我说了，在我们可能投资的标的里边，在动产的标的（不动产我们现在不讨论），在动产的标的里边可能存在着股票的选择、基金的选择、债券的选择、黄金的选择。可能中长期里边黄金和…… 中长期的选择里边，黄金和可转债是一个比较重要的两个方面。可转债在中国，它不是那么的普遍和广泛，就是可转换的，上市公司的可转换债发行的管控标准非常严厉。为什么是个安全的事情呢？就是因为它轻易发不了债。因为这里边有两层、两道关要过：一个是那个发行机构要看你行不行。因为它要赚钱，它的客户要赚钱，而且大股东可能也想赚钱，所以他们得能达成某种默契才能发出这个债来。第二，这个债要通过审核、要能够批准。这个审核的过程非常地漫长和严厉，所以中国的可转债可能算是最安全的一类的金融产品。

通常做长投的选择，我是怎样做呢？我通常是做分类的。大家记着，无论是债券、基金和股票都必须做分类。因为我讲过“科学”的“科”，“科”就是门类的意思。科学就是给某一事物名称定义，然后将它们进行分类，这就是科学。分类非常重要。首先要进行产业类别的分类，数字经济是数字经济，大宗是大宗，不动产是不动产，要把它产业类别分开。有些时候我们要进入两化企业，我们就把两化企业做详细的甄别；有些时候，通胀来了，我们可能要进入大宗，那时候我们对大宗做出分析。 产业类别跟整个经济大趋势是有关的，在产业类别确定之后，开始细分企业。细分企业主要是考虑企业的业绩，它的业务进展的情况，业绩的情况。这个对类别分类是容易的，企业这个业绩分析需要考你的水平。因为我想很多人可能有一半儿的朋友读报表是读不了的，而且能把报表读出背后的含义来也是比较难的，对企业的资产变动和现金流的变动，可能多数人是没有感觉的。将来我们有时间会讲一下子怎样看资产负债表，怎样看企业的业绩报告。但这件事情是很重要的，就是这个企业，你得搞清楚它是在上升期才行。

第三个是价格，就是这个债的定价是不是合理。价格包括两重含义，一个是基本定价，一个是市场现在的价格。比如说某矿发完价格以后，票面值100，市场交易价格，比如说现在是100、115、120，那么115和120这个价格，贵还是不贵？买还是不买？不要认为跌穿发行价的就一定便宜，不要认为远高于发行价的就一定贵，不是这样的。有些东西到认股的时候可能会翻倍，所以在考虑价格的时候要做远程的分析。 因为市场上会剧烈波动的时候，会有些东西被震出来，这里边也包括可转债。因为有些机构拿着可转债，它遇到困难的时候它会抛售一部分，然后它处理完了以后它再从市场上捡回来。因为国内的投资者大部分对可转债，特别是对债券类的产品是不熟悉的。当然现在金融机构太多了，就是这个市场上还是有人懂定价机制的，有人懂，有这个强大的计算能力，能够计算出此时价格的合理性和未来预期值。然后他认为什么时候买是合适的，可以测定出来一个基本的逻辑和思路。这件事情我们自己来搞定，通常我们对价格的，是高估还是低估，做出判断之后就可以考虑买了。

买完之后，大体上我们要设定时间目标和价格目标，就是价格目标先到就提前套现，价格目标不到，那么我们就等到时间到。设定目标是非常重要的，就是你如果没有特别清晰和明确的目标的话，可能会陷入一种被动局面。因为高潮有时候会提前到来，因为这个市场有的时候它很疯的。比如说明年下半年，如果全球经济全起来了，比如中国经济增长超过10%，美国经济增长到8%，那通胀肯定是一个天文数字，很麻烦。那那个时候所有的大宗都会疯掉，这么多钱开始抢东西，那可能会出现一个局面。 所以要设定一个基本的价格目标。设定一个价格目标的意思就是，你拿你该拿的，到了就走，剩下的留给别人赚，你不要把事情都做完。因为你拿着东西到了以后走，你可能才有第二次机会嘛，可能别的机会比这个更大。因为大体上第一段是最难得的，到了末尾的时候风险系数不断增大。我们不做风险系数不断增大的事情，我们是在一个合适的目标上就完成基本的任务就可以了。我强调一下子，不管怎样，我们坚持三三制的原则，就是在可转债这个问题上面，即便是你学会了，认为很好的话，它的……也不可以放那么大，也不可以。

保持一个定力，保持一个心态是非常重要的，就是有的时候我们容易执着。我们现在从股票到基金到债券，也涉及到一些不动产的内容，就是投资的这些内容，我们再慢慢地讲。其中里边你发现了一些东西，以前你不熟悉的、不了解的，它可能构成你的重大的机遇，甚至你刚进入这个领域里边，你很兴奋，发现金矿了。有些朋友说：“老师你为什么不早说？”特别是这回这个某矿的这件事情，大家意见很大，就说这个从三块多到九块钱，这个早知道就要发债，这个直接通知一下就完了嘛。 我希望在掌握了基本的技术之后，你们都是挖矿者。就像是比特币那样的，掌握了基本技术以后，我们这么庞大，五千人，你们都在挖矿。我们的平台上的信息量就足够了，我们平台上的分析水平和信息量就足够了，那个时候就可以形成一种强大的能力，那个时候机会就会摆在每个人的眼前。今天顺便说两句，因为二群出现了激烈的争吵，大家在骂大街。我今天也跟大家说了，我说平台这么难得，这么有限，大家彼此沟通一下信息不好吗？这个地方不要做战场啊。

其实这个资讯的沟通和研究成果的交流其实是很重要的。如果大家觉得不舒服的话，你们可以组建独立的小群，进行小范围的沟通也好吧，志同道合者小范围的沟通也好。我甚至鼓励你们自行组建一些小型的投资基金。当你们掌握了基本的技术之后，输的可能性越来越小，只是赚多赚少、快一点慢一点的区别。然后你们最后在整体改善上面会做得越来越好，因为肯定比一个人强，因为一个人呢，他受性格和情绪影响是很深重的。 所以一般的投资机构，当它有研究的部门、交易的部门、管理的部门形成之后，通常犯错误的机会很小。当然了最好有高手，里边有一两个高手，就是能够把整个的水准提高了，视野和高度提高到一个高度，这是最好、最理想。没有的话，其实众人拾柴火焰高，大体上也错不到哪里去了。其实我知道我们平台的进步的速度，其实是非常快的，现在我们还不到一年半，大家整个对资本市场、对投资，其实已经有了与一年半之前截然不同的认识。有了相对的高度，我们还需要沉心去练习一些的直觉感觉和这个技术、手感。

可转债就说这么多吧。我想呢其实话虽不多，但点到啦，剩下的事情呢还有挺多呢，就是我们未来的日子里边可能涉及到这个问题，我们再回头去说它。我们今天想谈一下投资的第二重意义。其实我为什么将投资与心学一起讲呢？其实心学的学习过程在投资里边，投资的过程就是心学，无二无别。投资是一个学习的过程，它使你看到你平时看不到的东西，真的可以见天地，见天地之大；真的可以见众生，你在这里边能看到众生之苦，因为…… 众生是辛勤的劳作，一滴一滴的汗水换一点点的这个钱，来维持生命的循环。投资当然就有可能它不需要这样了。学习的过程其实是你认识你自己、认识外界的一个重要的过程。以前你可能对自己性情的了解不是那么深刻，但在投资的学习过程中，你会发现你自己的问题，会发现自己。见自己、见天地、见众生，这就是投资的第二重意义，不要光见到利润啊。 有些朋友急于赚钱，这个我能理解，赚钱是肯定的事情，不然我讲这个课就没意思了。但赚钱不是唯一的目的，你在投资的过程中不断地提高你的眼界，不断地扩充你的胸怀，不断地变得从容大度，在举手投足之间有大将军的气概。不要，不要那样！不要那样！不要，不要那样！我一直觉得，我一直觉得，投资如从不失败，一路都是成功……

其实对你也未必是好事。投资总是要经历一些坎坷的嘛，但总体上、大概率上不出大的问题就行了。而且经历一段波折之后，慢慢进入到一个稳定状态，就是让资本利得，我们个人的资本利得高于劳动所得，或者远远高于劳动所得，这就行啦，这就可以啦。重要的过程是，在这个过程中要不断地调整自己的心性，要把眼睛从我放到天地，放到众生之上去。其实见天地见众生，也就看见规律啦，自然就赚钱了。 初始阶段，大家可能有一种依赖。就是其实我知道大家对我很尊重，对我也很信赖，尊重和信赖是可以的，但不能过度依赖。你要慢慢地锤炼自己，自己去独立地完成对全过程的思考。我们其实教了整个分析的工具、分析的方法和研究的方法，做分析，做思考，然后独立地进行尝试。心学里边重要的部分就是毛泽东写的那个《实践论》啊。

“孑孓踯躅，砥砺前行”这就是学习的过程，这就是投资的过程。走的走的你就可以飞了----刚开始是个蛹，然后变成虫，然后长出翅膀来，飞了。“孑孓踯躅，砥砺前行”最后你就开始起飞，这就是学习和投资的过程。这个过程可能对很多人来讲并非特别愉快，听课可能没什么压力，但是操作还是百爪挠心的，因为毕竟是那个钱在起起落落，心在起起落落，都有这样一个过程。我想这个课结束了五年左右的时间你们就没有了。 这个课结束五年之后，你们已经过了那个周期了，就是看盘就是你的一个工作。涨，你也很开心；跌，你也很开心；因为这件事情波澜不惊。就像我，我觉得我有很长时间我是不看的，因为大概定了以后，我觉得不能浪费时间在这些事情上，它是个自然而然的过程。它确实是到了一个境界的时候，你不会特别介意这个事情，而且你越不介意的时候，它的情况就会越好。而且你不介意了，你放松的时候，你的做法就出来了。

其实它跟运动员或者是跟武术有点像，就是你放松的时候，就是你非常放松，那种放松不是睡着了的放松，就是你不紧张，你的感觉会非常好。你这个做了深刻的研究，你的这个直觉非常好，你又有手感，这个时候是最好的状态，那么你一定会赢的。如果你的这个感觉没了，就是你过于紧张，过于紧绷，每天想东想西、东拉西扯的时候，你过于紧张的时候你是没有直觉的。而且你一急手感就没了，就乱，它就可能会出现把把错，跟不上节奏的这种事情发生。 调适心态，就是我建议大家就是学投资的时候可以多反复听心学的一些内容。我讲的那些内容，反复地把它倒回去听，包括价值论的一些内容，把它返回去倒回去听，找找问题，慢慢地平复。有些话我为什么总结出来呢？有些话你可以常常地念叨，常常地念叨。比如说“以无间入有隙”，比如说“主体性、适应性、创造性”。

比如说“正心以中，修身以和”，你可以把它写出来贴墙上。你没事了，看一看，念一念，调适自己的整个的心态。这个心是需要修的，需要练的。它是一个功夫，当你练到一个程度的时候，心就会静下来，直觉升起，手感出现，大体上就是赢了。就是就像练武功的人，你的气功非常好，就是你的研究底层非常好，你的直觉是对的。就是你不用看你就知道它会去哪，它要打哪，然后你的手感非常好，非常有力，基本上就赢了。有些事情，为什么是师傅带徒弟？就是金融这个地方是不能学校培养。 侧重点在这个上面。因为调适心态、调适直觉、调适手感这个过程，它完全是一个练空翻的一个过程。它不是我教你理论上怎么翻，不是的，你就得一遍遍地翻，翻的翻的你就熟悉了。好像踩单车那个平衡，摔的摔的你就踩上去了。好像走钢丝那个平衡，我用一本书的理论教你，你也走不了，你要上去慢慢地找，找感觉，就可以了。好吧，我们今天就说这么多。还有件事情通知大家，因为二十八号也就是下周是聊天儿，二十八号下午，港大的管理学院正式开学。

港大的管理学院正式开学，有个开幕式。我在开幕式上有个演讲，然后有个跟学生的一小时座谈，正好跟我们的聊天时间重合了。我不忍心让那边的同学失望，所以我跟你们商量一下子，我们能不能挪到二十九号下午三点，就是星期天的下午三点？二十八号让我跟他们去做一个开幕式演讲，然后我在二十六号、二十七号再通知大家一下子。我给大学讲的内容，我会把它安排进我们的聊天里边去，陆续地把聊天安排进我们聊天的内容里去。 最后再说几句，就是不管是在哪一个平台，是我们的平台，我们是这么好的朋友，你们来到一个平台上，多少给彼此、给平台一份尊重，不要把平台变成战场。我们难得有缘在特定的时间在一起，我们利用这个时间完成我们的个人的学习、修为，还有我们的投资，完成我们的成长，珍惜！珍惜！珍惜！好吧。 行，今天就说这么多，明天下午三点钟我们准时交换资料，我一会儿就把闹钟上上。然后我们可能下周要迟一天见，就是我们是二十九号下午三点钟再见。好，就这样。