## 28 20200118（授课28）金融学2、货币与通货，中美第一阶段协定，俄政府改组

> 这篇文章讨论了货币、通货和美国股市。文章提到货币有四种误读:契约、尺度、媒介和储藏。文章认为货币实质上是一种契约,涉及人民立法。货币也是一个尺度,但会受时间和空间的影响。媒介意味着共识和信用。储藏意味着一种税。文章提出在不道德货币下,个人和机构应该负债持有资产。文章还讨论了通货,认为资本流向决定资产价格,而非供需。文章警告美股可能面临调整,影响全球市场。文章主张短期持有A股,长期持有黄金,以对冲风险。 卢麒元在文章中表达了对当前金融环境的担忧,认为美股和美元可能面临调整,建议投资者采取防范措施。



3.2.1 货币与通货 好，我们开始今天的讲课。今天的讲课分三个部分，一个部分呢，是我们进行金融学的第二讲，主要是讲货币与通货；第二个部分讲一下子，评价一下中美第一阶段的贸易协定；第三个部分讲一下子俄罗斯的政府改组。今天内容比较多，所以我们紧凑一些。好吧，我们现在开始进入我们的第一个部分。 我们先讲一下子货币与通货。为什么要讲，先进入金融学的部分先讲货币呢？因为其实我们对货币、对通货多数人是不了解的，所以如果我们不理解这一个部分，可能讲今天的第二个部分，讲到美元和美股的时候可能会有一些障碍，所以我们先做一些基础知识的铺垫。什么是货币？什么是通货？这样的基本的概念呢，我们就不去解释它了。因为大家无论是读书，无论是上百度都可以搜到。 （一）对货币含义的四种误读

我们想讲一下子，我们想讲一下子大家对货币的四种误读，或者是对货币含义的四种误读。理解了货币，理解了通货。再来看金融，再来看金融制度，再来看金融政策。就容易明白很多。同时呢，我们读懂了这些部分，那么我们做投资呢，在宏观上面呢就不会犯低级的错误。货币是什么？货币是可以用四个单词来概括：首先，货币是一种契约；其次，货币是一种尺度；再次，货币是一种媒介；最后，货币是一种储藏手段。 关于货币是契约这个问题呢，老牌的西方国家是懂的，因为西方国家在处理法币的时候，经历过很多很多的问题。他们在反反复复的经历各种危机之后，开始懂得契约的含义。法币，我们指的货币不是指其他的金融货币，主要是指的具有主权特征的法币。法币，就是人民与政府的一种契约。这个契约，大家不要理解成一般性的契约，它是一个人民对政府发行债务的一个约定。它是人民与政府关于债务发行的一个契约。这个契约就变得非常（重要）。

人民与政府的债务契约，它里边包含了两重含义：一个是，这是一个立法权，因为人民与政府的契约必须通过立法来进行，这是一个立法权。在美国，它表达为参议院的权力。在中国，理应表达为全国人民代表大会的权力。如果没有这样一个契约，法币是不严肃的，或者是不严谨的。那么如果失去了这个契约，或者不是人民与政府的一个契约的话。这个货币呢，它的信用将会遭到质疑，甚至这个货币本身由于失去约束而变得非常非常不确定。大家一定要理解契约这两个字的含义。 其次，货币是一个尺度。误读是误读在哪里呢？不是说它不能衡量其他商品，而是当，当资产或商品存在的时候，它存在着时间和空间的约束。也就是说，资产在不同的时间，用尺度衡量会有不同的刻度，在不同的空间也会有不同的刻度，它存在一个时间和空间贴现的问题。重复一遍吧，尺度的含义意味着时间和空间的贴现的问题，尺度本身的波动会严重地影响资产或商品在不同时间和空间的贴现值。这一点非常非常重要。

第三个误读就是媒介。媒介好像大家能理解，其实媒介是共识。共识是非常重要的，一个法币，一个主权货币能够跨国界形成共识，就是它的法币的国际化。达成共识需要有若干个条件，其中最核心的条件就是人民与政府的那个契约。那个契约是达成共识的最核心要素。换言之，人民币国际化的最主要的基础，就是人民与政府的那份债务契约。也就是说，必须完成通过人民立法的形式，完成人民币发行法案，才有机会达成国内共识。 这个共识一旦被检验被验证是一个非常非常有效的共识的话，那么它就可以达成一个跨越国界的信用。其实这个信用，也意味着这个契约的内涵，也就是说主权债务的极限。今天的课讲得好像稍微重一点，密了一点。但，我想大家到时候回放，或者整理成文字，就知道我在说什么了，因为这才是货币最核心的内容。我们现在讲第四个部分，就是我们的货币的第四个含义，或者是第四个误读，就是储藏。储藏什么呢？储藏什么呢？储藏价值，而储藏的价值里边那部分丢失的价值。

货币储藏价值的时候，价值会出现丢失。我说的是主权货币或者法币，储藏价值的时候，会出现价值丢失。丢失的那部分，由于契约的存在，理论上它是一种税。在香港，在目前的大陆，在很大程度上它表达为超级地租。在这个部分，我们基本上将金融、金融的部分跟财政的部分衔接上了，就是我们今天讲的这个金融学或者金融论里边跟广义财政论衔接上了。记着，货币、法币有储藏价值的功能，但储藏价值会出现丢失。丢失的部分是税，也就是我们经常司空见惯的超级地租。 总结一下子吧，我们今天重点是讲货币。货币有四重含义：它是一个契约，它是一个尺度，它是一个媒介，它是一个储藏。同时由于老百姓对货币的理解不够深刻，所以会出现四种误读。对契约的理解，它就是人民与政府关于国债的一种契约，它涉及到人民立法。尺度，存在着法币在不同时间和不同空间的一个贴现值，贴现的问题。媒介意味着共识，它实际上意味着一种信用。储藏，意味着一种税，一种隐形税负，一种超级地租。隐形税负也可以理解为铸币税。

通过上述四个含义或者四个含义的误读，我们可以判断一个货币的道德水平、道德水平。我们可以定义一些货币为不道德货币，一个没有道德的货币是没有机会国际化的。即便是用枪炮来推行，也不能国际化。如果枪炮可以支撑一个货币的话，那么国民党的800万大军，理论上应该将金元券和银元券进行到底。但事实上毫无意义。因为它是个契约，契约需要的是一种遵守，一种共同的承诺，一种信用，它更多的是一种道德。 不道德货币下个人和机构的财富管理 今天讲这个货币与通货呢，其实是想通过理论回到现实中来，回到我们自己具体的生活中和实践中来。它是一个非常重要的命题，就是你在不道德货币下如何实施个人和机构的财富管理。我说过我们进入到金融学之后，开始进入到一个非常重要的阶段。因为在相当长的时间里我们不得已生活在不道德货币的这样一个特定的历史条件下，我们必须学会它，学会管理财富。

在下个月2月1号的那堂课，我们还要继续讲货币与通货。那个时候我们会来解释我曾经教大家的第一板斧，第一板斧就是这个如何、如何买房子，就是房地产投资的这个原则。房地产投资我谈了租售比，但是我谈的租售比不是当下用计算器按的租售比，是还原之后的租售比。我们通常讨论租售比有二八法则，就是当租与市价是二的时候应该卖掉，八的时候砸锅卖铁买回来，但有前提条件。 前提条件就是必须计算不道德货币对租售比的影响，不道德货币总得计算，可以计算，那就是实质、实质负利率，实质负利率的计算回调回来，租售比会发生惊人的变化。 也就是说，在不道德货币的情况下，二八法则必须深刻调整，如不调整你会上当受骗。如果二，租售比是二，理论上应该卖房的时候，如果将实质负利率加进去，那么它有可能就变成八，在夸张的阶段。在我们过去经历的十年的，十年左右的时间，加上去以后全部，几乎是全部，除了18年以后的时间几乎全部超过十。也就是说，在那个时候负利率水平极高。那个时候租售比是超过十的，也就意味着砸锅卖铁必须买楼，不买楼你就输了。

通常呢，由于这个契约出了问题，就是货币是人民与政府的关于这个主权债务的契约呢。由于这个契约出了问题，实质负利率可以达到惊人的水平。这个时候存款、存款意味着人生失败，就是你辛勤劳动然后去储蓄意味着你的储蓄其中相当一部分（就是我刚才讲的储藏手段里边）变成了超级地租，被拿走了，被拿走了或者是被剥夺了。这个时候你会变成一个失败者。 而如果你懂得这个原理，懂得这个金融学的原理，懂得我们讲货币这个道理，在实际负利率达到那个水平的时候，你要想尽一切办法去负债，去持有可增值资产。在过往的十多年里边，它就是一个负债买楼，或者是巨额负债去做房地产商，巨额负债去做房地产商。因为，因为你的负债里边有政府通过货币政策给予的补贴。在特殊年份，它是一个巨额补贴，你借一万块钱，政府每年补贴你至少一千块钱，如果你借一个亿补贴的数额就变得极其惊人。

在过往十余年发生的人生的命运的转折。个人和机构命运的转折里边包含的就是金融学原理，就是货币与通货的这样一个最基本的逻辑。今天呢，我想把它讲给大家听，希望大家呢从此以后真正的理解货币，理解通货，理解金融学，也由此理解人生，由此不再犯人生的低级错误，由此避免自己反复地被掠夺、被剥削、被压迫，做一个，做一个不那么输的人，或者输得不那么惨的人吧。 （二）通货 我讲几句通货吧，讲几句通货，今天讲的稍微快一点，密度稍微高一点。因为我不想把这个对中美贸易协议和俄罗斯巨变呢放到下周的聊天，下周可以聊，再聊这个事情，但是因为它有可能对节前的投资有一些影响。所以我还是想今天讲完，通货我简单讲一下子，通货可以放到2月1号去讲吧。 通货的概念大家都是知道的。那么什么是货？货我们可以把它理解为资产与商品。资产与商品有什么区别呢？资产拥有存储价值的功能，是可以牟利的手段，它也成为我们投资的对象。再说一遍。什么是资产呢？资产有存储价值的功能，是可以牟利的东西。它成为我们投资的对象，那么什么是商品呢？

商品，广义的商品当然包括资产，因为所有买卖东西都是商品，但我们这里的商品是一个狭义的商品，我们将它和资产做区别。商品通常呢，在我们讲的狭义的商品里，它是满足我们基本的消费需求，不可以、不可以增值，不可以牟利的一般性商品，之所以要将资产和商品做区隔，实际上是我们在处理自己财富的时候的一种选择。在很大意义上，它是一种人生的选择。资产和商品的这个理解呢，就变成对通货的理解里边非常重要的环节。 在理解通货的时候，我们还是要回到费雪定律，就是M*V=P*T。M是现金、资金或者资本吧；V是流通速度；T是资产或商品；P是价格。通常呢我们在运用它的时候，我们会把它变成M=PT/V，为什么要这样看问题。因为资本流向决定资产或商品的价格，这就涉及到今天我们讲美元和美股的那张图了。

不懂经济的经济学家，大部分的经济学家是不懂经济的，不懂经济的经济学家会使用供给理论。供给与需求的理论，他们会讨论供给的极限和需求的极限，他们会提出供给侧改革，不懂经济的经济学家会将资本的流动简单概括为供给与需求的极限。比如，他们说由于刚需，所以会导致房价的上涨。这是胡说八道。其实大家应该知道，二十年前中国老百姓对房屋的刚需更为强烈，但房价为什么不上涨呢？ 决定资本流向的主要原因，供需是有一定的影响。但不取决于供需，不取决于供需，更大程度上、在现代社会更大程度上取决于投资或者投机取向；资本流向更大程度上取决于投资或投机取向。重复：更大程度上资本的流向取决于投资或投机取向，与供需没有必然联系。这一点大家一定要牢牢记住：一定要牢牢记住：这是我们做投资、处理财富、管理财富的一个非常非常重要的原则。

资本流向决定了、决定了一个国家的产业结构，资本流向。我们一会儿会谈俄罗斯问题。俄罗斯资本大规模流出。过往的十年大规模流出，俄罗斯资本流出是十年高达五千亿，超过五千亿美元。如果他是中国经济的十分之一，换算成中国相当于中国过去十年有五万亿美元流出。你觉得如果中国流出了五万亿美元，中国能不去工业化吗？你就知道俄罗斯发生了什么事情。之所以资本会流出一个方向，流出一些领域进入一些领域，实际上资本是独立的，意味着那些地方已没有盈利能力了。 如果资本蜂拥而入一些领域，意味着那些领域里边存在着暴利，或者是存在着潜在的暴利。比如，说不说呢？比如未来的中国的农村的宅基地和农业用地，未来的中国农村的所有的土地，都存在同一个问题。所以大规模资本下乡已然开始了。 美元资产的价格

我们不讨论中国问题。因为讨论中国问题呢涉及到一些事情非常敏感，这个平台就给关了。关了以后呢，我跟大家的承诺，我就无法履行。我不想这样的事情发生，不想这样的事情发生，所以我们尽量回避国内的问题、国内的人和国内的事情，我们尽量不讨论。今天讲货币与通货呢，其实我们的落脚点想放在美元资产的价格，以及美元资产价格的极限，以及美元未来的一个基本的走势或者趋势。其实还是落实一下子我们的短股长金的判断。 以下的话呢就变得非常的重要。以下的话呢我一会儿还会再重复，但不用重复三遍了吧，因为极其重要。今天是1月18号，1月18号，我今天算是对美股做出第一次预警，我今天算是对美股做出第一次预警。因为我今天已经把道琼斯指数的月线图发给大家，发给大家。因为我过去教给大家了一板斧。这一板斧里边包括一个macd，还包括一个交易量。我们今天简单的梳理一下子。

我们注意到道琼斯，上一个macd的高点是在2018年的1月。然后macd转弱，转弱以后在2018年的12月份，年底和年初，形成一个反向的交叉，再次向上，但再次向上的力道变弱了，变弱了，美股还在一路上行，但是从19年的月线，就可以清晰的看到交易量开始出现萎缩，并不断的出现萎缩，也就是资本进入的流量开始衰减。资本进入美股的流量开始衰减。 缩量上攻，缩量上攻通常意味着尾声。以后你们分析个股的时候，也要把这两个图结合起来看，缩量上攻通常意味着尾声了。而且它是MACD的第二次反弹之后的缩量上升。如果看周线，虽然还是双轨平稳运行，但是双轨的陡度不够了，这个陡度在10°以下了。通常在20°以上，就会比较好，到了30°呢，就是强力的上涨。它已经不足10°，10°的水平，双轨运行不足10°。那么也就意味着在不远的将来，会出现放量下跌。

今天给大家的图，希望大家仔细看。因为我在2020年1月18日对美国股市做出第一次预警。提前预警呢，是希望大家有一个心理上的准备，因为美股一旦开始深刻的调整，一旦开始深刻的调整，可能会影响到全球资本市场，也影响到中国A股，影响到大中华地区的股票，也会影响到美国经济，也会影响到中国经济，更重要的会影响到美元，会影响到美元与黄金的比价关系，会影响到美元与人民币的汇率。 那么好，我们如何来理解美国资产价格的极限，它的极限在哪里？道琼斯会不会上30000点？是不是上周五就是美股的极限呢？还是道琼斯会上30000点然后找到美股的极限呢？时间长度是多少呢？是一个星期、是一个月，还是半年、还是一年时间呢？今年是2020年，还有一周就进入庚子了，什么事情都有可能发生。 短股长金

在不确定性之中，我们唯一可以确定的就是我们对风险的准备。我们可以对风险有所准备，并进行有效的对冲，这是我们可以做的和我们应该做的事情。短股长金的意思就是我们享受A股在短期之内由境内外形成流动性形成的这个资本市。现在只是一个资本市，它也不能看成是政策市，去年有一个政策市，它今年只能是资本市。当然，它不是一个经济基本面形成的一个经济市。这个经济市还看不到，可能是远远看不到，所以才短。 说这番话的意思是希望大家，我去年年末反复讲了短股长金，短股长金，你在金的问题上，要开始着手做准备了。因为，我们不知道，美元会以什么样的方式来表达美国经济出问题，我们不知道美元对黄金会出现一个什么样的状况。但很快接近尾声了。我今天第一次预警，可能提前了很长时间。主要的意思是想告诉你，提前做好技术上的准备。你听话了吗？你开好相关的户头了吗？你懂了吗？你准备好了吗？

关于美股和关于美元、关于黄金，我今天就说这么多吧。大年初一的时候如果有时间的话，我们再聊吧，过年谈钱好像有点俗，我们过年尽量谈一些喜庆的事情，但有的时候赚钱也可以聊一聊的，因为大家开心嘛。因为我想在平台上的朋友，大部分的人最近还可以的，应该是不错的，应该是不错的。因为我们在最好的时间进去了，虽然进的每个人不一样，不一定是最好的，但不会输钱的。赚多赚少而已呀。 今天课程结束之后，就希望大家下周把所有的户头准备好。记得我当年，不是当年，去年谈过我们的原则，好像有十个原则，大家应该记得，把它整理出来。我想，因为我们有将近四成的现金储备，我们可以开始好好的研究黄金的MACD了吧，好好研究黄金的切入的时间节点了吧，可以好好的研究一下，除了黄金对抗货币贬值的其他资产的技术安排了吧，到时候了吧，一月份还不做完准备吗，离两会很近了，希望大家快一点，做好准备。

今天讲的货币与通货呢，讲得过于简洁了，以后重新我们再好好的打开，打开它，展开来讲。今天讲的主要的意思，实际上落脚点还是在后边的事情上面。我们刚才说了一下子美国资产市场和美国资本市场，重点是美国的股市。今天待会儿谈美国的时候，会谈一下涉及到商品，刚才其实已经谈到黄金了，谈完金属了，我们涉及到商品的部分再谈一下子，因为平台上有很多朋友是职业的做商品的行家，或者是以此为营生为业务的朋友，会多讲几句。