## 26 20200104（授课26）金融学1、金融的本质、谈LPR及中东问题

> 这篇文章讨论了金融学和政治经济学的概念,如金融的定义、资产负债表、LPR利率等。文章提到中国目前面临的经济问题,如通胀、通缩的可能,以及中东地区的地缘政治问题。卢麒元在文章中表达了对中国目前经济状况的担忧,认为中国经济面临一定的下行压力。



3今天我们开始第三个部分，第三个部分是关于金融的部分。金融涉及到的内容太多，货币学、银行学、证券学、投资学，金融是一个非常大的概念，我们不讲那么复杂。我们里边讲两个部分：一个部分是关于宏观的部分，一个部分是关于微观的部分。宏观的部分主要是帮助大家对金融形式、对金融状况能做出一个独立的判断；微观的部分实际上涉及到一些金融技术，希望大家能掌握一些基本的、金融的技能，处理好自己的投资。 4我们这个平台赢得了很多方面的高度评价，包括新浪，他们认为我们的平台是目前这种同类型平台最有价值的一个平台；同时呢我们的课程呢也比较有特色，因为可能没有人这样尝试，将一个如此复杂的学问，特别是一个如此复杂的技能变成这样的一个方式，来进行学习、沟通和交流。我们这个尝试其实挺有价值的，它可能会给一些朋友带来不一样的体会，带来不一样的机遇。 5那么好吧，我们就开始今天的课吧。我还是想把我们关于金融部分呢，给它一个题目，我把它叫做“金融的本质”。其实讲金融呢是一个困难的事情，因为金融总体上它肯定不是科学，它甚至都很难说是一门学问。因为真正的金融家是无法通过课堂学习来进行教授的，学习如果能产生金融家的话，那就神奇了。

6所以呢，大部分的经济学家，投资都是失败的，因为学理和操作逻辑是完全不同的两回事情。举例，一个人你去背菜谱，背得很好，但你真煮不了菜啊。你要如果做大厨烧菜的话，你需要很漫长的实践过程，对锅、对温度的理解、对食材的理解，对佐料、香料的理解，它是一个非常漫长的过程。需要很长时间的体会，甚至还需要一些天分。 7金融这个行业古已有之，它的主要的方式，更像是作坊，它更像是一种工匠。直到今天为止，主要的金融家都仍然是师傅带徒弟带出来的，我本人深有体会。我本科学的是财政，我们财政系里面有三个专业，财政专业、税务专业和金融专业。当时我们系里面两个财政班，一个税务班，还有一个金融班，大课都在一起上的。所以金融我们是学过的，但学过金融和懂金融和会金融真的完全是两回事情。 8那么好，我们先给金融一个基本的定义。一般意义上来讲，金融是指货币发行、流通和回笼，贷款的发放和回收，存款的存入和提取，汇兑等往来的经济活动。英文呢，管它叫FINANCE，或者叫FINAUNCE。它实际上是对资金的流通过程实施的一种干预或者管理，这里边的一些重要的逻辑进行的归纳和总结，广义是这样的。通常我们又会把它说成是货币经济学呀，货币银行学呀等等。

9金融构成的要素呢，大约是五个方向。第一个是货币，所谓的金融研究的对象，是货币，或者叫资本。第二个是它的方式，其实金融的方式呢是以借贷为主的，当然还有其它的一些方法。金融的产生因为是结算的需要，贸易结算的需要，交易的过程结算的需要，所以它主要表达为一种借贷的方式。第三个是金融机构，通常是分为银行和非银行金融机构。金融场所大家都非常熟悉了，就是金融市场，包括资本市场（证券，债权）、货币市场、外汇市场（外汇交易）、保险市场、衍生性金融工具市场（如利率期货、掉期交易、期货、期权），等等。 10第五个要素就是金融制度和金融财政机制。这个呢实际上是一种金融的最高端的部分，也是宏观的部分，也是今天我们要涉及到的问题，就是它是一个国家对金融管理的一个重要的过程。其实应该是国家和社会对金融进行监管的一个重要的构成，或者是一个重要的过程。其实金融的构成非常之大，说上去好像很简单，其实非常的复杂，而且，怎么说好呢？在整个漫长的金融发展过程中，与之相伴随而形成的理论是非常多的。

11.我们的课程与其它的课程不太一样，很大程度上源于我们不是简单的在进行学理研究。我们的课程就是讲完了就要用，讲完了就要上，不是上战场，是上市场，必须在实践中检验它的有效性，所以我们对概念的理解呢，不执着于一般的学理性的概念。所以我们今天要给金融做一些重新的定义，是我个人的总结，对金融做一些重新的定义，这些重新的定义呢，就对大家可能会有一些新的带动，或者启发。 12. 那么什么是金融呢？从哲学意义上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺。重复：从哲学层面上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺，技术的技，艺术的艺，它既是一门技术，也是一门艺术。因为它是技术，所以它不完全是一个理论过程。技术是需要在实战中锤炼的，因为它是一门艺术，所以你必须出神入化。 13. 为什么不让大家看电视，上互联网，或者是在手机上去过多的看分析师的分析，或者是经济学家的判断？是因为他们讲的大多数是一种理论上的可能性，他们并不掌握金融技术，也根本达不到金融艺术的水平，因为到了技术层面，它才有实战的价值。也就是说，忘记了理论直接在灶台上能炒出那个佳肴来，那才是大厨，而在课堂上讲菜谱的那不是大厨。

14当金融变成一门艺术的时候，实际上有很多人已经炉火纯青了。这个世界上确实有一些金融奇才,他们对金融的理解已经入木三分，对所有的金融技术掌握也是炉火纯青。所以他们就比较容易地获得财富和处理财富。这个行业有一个很奇特的现象，就是真懂的是不会说的，真懂的是不会说的。因为一个是他不需要去说了，有足够的财富需要使用,他不会去说了;另外一个，这真的是一些秘密。 14当金融变成一门艺术的时候，实际上有很多人已经炉火纯青了。这个世界上确实有一些金融奇才，他们对金融的理解已经入木三分，对所有的金融技术掌握也是炉火纯青。所以他们就比较容易的获得财富和处理财富。这个行业有一个很奇特的现象，就是真懂的是不会说的，真懂的是不会说的，因为一个是他不需要去说了，就是有足够的财富需要使用，他不会去说了；另外一个，这真的是一些秘密。

\15. 越复杂的东西，越复杂的东西其实道理越简单，因为看上去简单，其实做起来其实非常难。因为，这里边有很多很多东西，包括了心理层面的一些问题，也包括了面对现实不断变化时候的一些反应，心理的，生理的，和面对千变万化现实的一种调试（适）和反应。有的时候，甚至里边是非理性的。金融里面很多部分是非理性的，就是不讲理的，它是一种本能和直觉，它是一种手感，所以，我从哲学上给金融一个基本的定义。 16.我再重复一遍吧，因为这个事情挺重要的。从哲学层面上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺。那么从宏观上来看呢，金融是财政的延伸和工具。这件事情大家一定要记住，金融是财政的延伸和工具。金融本身如果和财政剥离了，就回到了原始状态。为什么金融是财政的延伸和工具呢？因为国家对金融具有强制性的管理能力。

\17. 研究金融第一个要触碰的就是货币，货币发行，特别是当代的货币发行，当代的（货币）法币化发行，它作为法币本身就是国债的记账符号。所以金融和财政是一个货币的阴阳两面，是一体两面。它实际上是财政的延伸，同时，金融也必然成为财政的工具。为什么？因为财政的来源主要的是两个大的方面：一个大的方面是税收；另外一个大的方面就是政府融资，所以它极（为重要）。 18. 政府在市场上的融资，成为一个国家金融活动的最主要的金融活动，所以它对金融的影响是最主要的，所以金融也作为财政的一个工具，一个重要的工具而存在。讲一点点历史，美元，是美元的建立，就是美国独立战争之后，新建立的美国政府需要政府运作的资金，它要融资，所以，它发行的国债，国债需要有人来承销。

\19. 国债需要有承销机构，那么这个承销机构呢就由一些在美国本土，其实是还是比较弱的一些金融机构，比如卖棉花的、卖布匹的、贩卖粮食的一些机构，（委托）给这些机构（给美国政府）做融资的。然后他们成立了一个机构，就是后来的美联储-美国联邦储备局，就是美联储来承销美国国债，然后把这个美国国债，承销的这个美国国债作为一种记账符号在市场流通，形成了绿钞，那就是美元。只要记住这句话就行了，金融是财政的延伸和财政的工具，这句话是非常非常重要的。 20. 为什么这句话非常重要？因为一个好的政府，一个好的朝代，一个伟大的国家，通常是有严格的财政纪律的。它的财政纪律主要表达为财政与金融的分割。如果财政在财政纪律上出现了严重的问题，财政就会过度依赖金融、依赖债务而不是税收。这个时候，国家就会陷入到一种比较危险的状态，所以我们经常会看一个国家的债务的比例。（债务与GDP的比例；财政赤字率。）

21、财政金融化是一个非常糟糕的过程。财政金融化是一个非常非常不好的过程，就是当一国的税收体系出现了问题，它就开始转而依赖金融。当一国的一个政府的财政主要是靠金融来支撑的时候。大体上它离政府垮台也就不远了。当年国民党在大陆的国民政府就是因为财政金融化而彻底失败的，国民党的失败不是蒋介石无能，主要是财政金融化。 22、我们在判断这个宏观层面的问题的时候，我刚才说的这句话是非常重要的。金融是财政的延伸和工具。但这个不恰当的延伸，不恰当的使用这个工具会带来反效果。请大家记住一句话，金融从来都是双刃剑，一利必有一害，在特定的时期使用特定的金融政策是可以的。它有时间的正当性或者空间的正当性，但一旦成为常态，成为大家习以为常的状态，就会出问题了。 23、当一个国家遭遇到战争、自然灾害、遭遇到一些不可控的因素。需要进行财政金融化的时候，这样做是可以的，比如说增加一些国债，比如说增加基础货币的投放是可以的。但如果食髓知味，将这个当成一个国家的发展策略。这个问题就非常严重了。而且如果一旦把它变成一种审美，甚至集体审美，这个国家就非常非常危险。事实上，现在全球都面临同一个问题。

24、财政金融化是全世界同时在面临的一个问题。这个问题的性质是非常恶劣的，其中我们看到美国的国债突破了立法的上线，就是它突破的GDP的约束，同时很多国家，例如日本的国债那就更夸张了。其实整个欧洲的债务也非常之高，杠杆非常之高。其中南欧国家的情况非常非常的严峻。我们国家在这个方面建国以来一直是硬约束或者是严格约束的。但是最近这十年出现了一些问题，问题的性质也很严重。 25、宏观层面我们今天不展开（讲）。因为下一堂课我们会重点讨论这个问题，因为这个问题的讨论对我们判断一个国家的经济健康程度是有重要意义的，同时也是判断一个国家的货币的稳定程度是有非常重要意义的。同时它也是我们判断一个国家未来的通货膨胀走势是非常重要的。我们会提供分析的方法和分析的工具。今天是第一堂课。我们先把概貌拉出来给大家一个笼统的印象。另外今天我们还要讲LPR和中东问题。所以这个问题我们可能要通过几堂课来讲。所以今天就不展开它，我就说这么多。

26、在金融定义的宏观层面我们简单做介绍，那么微观层面是一个什么状况呢？金融的微观层面实际上是机构和个人的一种资本融通和套利的游戏或者是套利的过程。在资本融通里边主要是为产业提供资本，产业资本的融通，套利的过程主要是金融资本的一种游戏，微观层面其实我们也会提供一些分析方法和分析工具。总体上来看，现在的情况是比较糟糕的，是全球都比较糟。原因是金融资本过于膨胀了。 27、金融资本的膨胀是以产业资本的收缩为代价。通常我写文章里会说金融资本在蚕食产业资本，在特定的时候是金融资本在吞食产业资本，这件事情这两年在中国是非常非常的严峻。中国的金融资本突然壮大起来，并且它不是蚕食，它在迅速的吞食中国的产业资本，以至于中国的产业资本迅速萎缩出现了去工业化的现象。出现了去工业化现象，这种情况至今未得到遏制，而且在反复的强化。

28、当金融资本套利的幅度远远超过产业资本盈利的水平时候，产业资本自然会退出实体经济演变成金融资本。当一个国家或者一个地区的产业资本通通退出形成金融资本的时候，这个国家离动乱就不远了。罗湖桥那边发生的事情实际上就是微观层面的金融出现了严重的问题，金融资本几乎全部吞食了产业资本，金融资本做大，做大到什么程度呢，从金融资本专政走向了资本暴政。 29、我在讲课的时候讨论过我跟台湾的经济学家陈平先生在潮州的那段对话，就是我问他为什么在解禁之前，在台湾解禁之前，就是民主化之前台湾经济高速发展，民主化了，都民主了，台湾经济开始陷入衰退，甚至一直是低速增长。由占中国经济的50%降到现在不足4%，出现了巨大的问题。我问他为什么，民主和经济发展或者经济增长之间到底是个什么样的关系？ 30、陈平先生显然回答不了这个问题，他解释了诸多的原因，比如说人均GDP到一万美金会怎样怎样。解释了一大堆的原因。我问这个问题的时候我有答案，我有答案，就是我不认为、我不认为台湾或中国香港比中国大陆更民主，因为真正的民主不表达为一张选票。真正的民主表达为税收。表达为议税能力，而税收和议税能力里边包含了政府或社会对资本的管控能力。

31 当一个国家的政府，当一个国家的社会，没有能力对资本进行管控的时候，资本必然变成金融资本，一般性的产业资本必然走向金融资本。而我们看到的所谓的现代的选票民主只能是让金融资本实施专政或者是暴政。我管台湾现在的状况叫做资本专政，他们肯定不是无产阶级专政，也不是资产阶级专政，他们是资本专政。资本专政的结果就是产业资本金融资本化，然后退出实体，经济开始陷入萧条衰退。 32 香港的情况比台湾严重得多，所以香港呐，它连专政都过了，它是一种资本暴政。无论是政府，还是无论是社会，完全无法约束他们，他们是暴政，近乎打劫。我昨天在路上跟司机聊天，司机小哥是个香港的朋友，讨论了供楼的问题，30年供楼，如果30年供楼，你只是用你的收入的10%、15%、20%，最多30%，也算供吧，如果你是用70%供，那是卖身为奴啊！那是卖身为奴！

33 如果一个人大半生，可能是三分之一的时间，或者大半生，是你最好的时期，你要用来做这样的事情，将自己的自由全部交付了，这不是你个人有问题，是这个制度上安排上出了问题，而且所谓的按揭，是预支了你的未来的收入，是提前预支了你未来的收入，而那个收取你这个收入的人，是提前征收了你未来30年的劳动啊！太残忍了，所以这件事情，在金融的微观层面我们不得不进行道德的追问。 34 在金融的微观的层面，实际上是存在着一种国家与国家，国家与机构，国家与个人、机构与国家，机构与机构，机构与个人、个人与国家，个人与机构、个人与个人的一种博弈。是博弈，在金融这个含义里面，我们把金融市场完全可以理解为金融战场，揭开斯文的博弈，其实是一种生死的搏杀，生死的搏杀。这个世界上哪有什么贸易战，哪有什么科技战，终极一战就是金融战，就是金融战，什么霸权？终极霸权。

35 终极的霸权就是金融霸权。我们看到，现在美国如此的猖狂，近乎疯狂，它敢于挑战全世界，既挑战它的竞争对手，挑战它的所谓的敌人，也挑战它的盟友，甚至是最亲密的盟友也挑战，原因在它手里的金融霸权。因为金融是什么呢？我给大家讲了，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺，它有这个能力进行管控，跨时间、跨空间的管控。美元跨时间、跨空间的管控，你在它管控之内，它可以收拾你。 36 当我给出一个新的金融的定义的时候，或者给出一个新的概念的时候，可能稍微有点震撼。但是我们这个给出的东西不完全是基于学理上的严谨性，而是基于现实的实用性或者残酷性，给出这样一个基本的判断。就是今天我们讲的第一个部分是，什么叫金融，这一块就先说这么多吧。

37 金融里面涵盖的内容是非常广泛的，里边一些概念对大家来讲非常重要。我们在金融里边，讨论金融里边首先要认识的那个内容或者叫概念，就是货币。因为不了解货币就没法讨论金融，货币呐，有实物货币，有各种各样的法币，其实还有一些代币。这个货币这个事情呢，我就不展开讲了，因为你们买本书自己看，因为展开讲这个事情，它不是不重要，就是这个事情，它是有共识的，它不像金融的概念，我们提出的和别人的不一样，我讲一下子，货币的这个概念是有约定俗成的、共识的，所以，我不在这里边浪费时间。 38 货币熟悉了，那么第二个重要的概念就是债务。债，跟债相关联的所有的东西，债务、债券等等。债，是我们必须要熟悉的东西。今天待会我们讲LPR，其实就是个债的问题。对债这个概念呢，要搞的非常清楚，债这个概念呢，无论它的定义，它的分类，它的种类，它的各个方面的事情，我也不说了。对了，在这儿提醒大家，大家是不是方便的时候去买一本书，把这些东西捋捋清楚。买一本书，有空看一下。在金融里面，涉及到的第三个重要的内容，就是信用。信用这两个字，它和钱和债不一样。

39 信用这个概念，它是作为债的一个基础的。这个信用这个概念非常重要。因为信用更哲学了，它是一种看法，今后的个人信用就不再简单的是一种看法，它是大数据给出的一种算法，就是你有没有信用在大数据里边已经说了算了，它给出一个算法。但是信用是一个非常重要的事情，我说信用重要不是这个词重要，而是这个概念，对每一个人的意义非常重大。因为大部分的人，特别是个人，今天在听课的这些朋友们，大部分的人是不大善于使用信用的，不是没有信用，是有信用，但不会使用信用。 40 在特定的状况下，比如说在一个实质负利率，在一个表面通胀不严重，而实质通货膨胀非常严重的特殊的时期，使用个人信用，通过杠杆来获取财富，是一个正常的、正当的、合法的，在某种意义上，也是合理的金融行为。这是金融技艺，或者是金融技术里边，非常重要的一个过程。我不反对大家赚钱，当然不应该去赚一些不属于你的钱，但在特殊时期赚一些钱，用这些钱来做有意义的事情不好吗。

41信用是大家必须熟悉的。希望大家熟悉货币、国债、信用，就是咱们的基础性概念。剩下的属于产品类别的一些重要东西，也要熟悉，比如说股票，比如说其他的一些东西，也要熟悉。但重点你要熟悉这三样东西。股票等其他的内容，因为金融的产品太多了，所以我们在讲到金融的第二部分，就是微观这个部分的时候，我们会对重要的产品，每堂课介绍了一个，分别给大家介绍一下主要的金融产品。 42有好多朋友说，“卢先生，我们除了买股票，还有别的东西可以做吗？”。金融产品非常多，其中有些东西呢，就是在穷的时候，以前也操作过比较喜欢的，比如说就是买垃圾债（是一些公司处于紧急资金流传，需要融资，利率很高，违约风险也大）。今后中国在这方面，可能这个市场会慢慢成熟起来，内容也会非常多。就是，你有足够的时间和精力，可以去处理一些除了股票之外的一些产品，其中有些产品风险比较高，回报非常高。你们年轻嘛，可以去更多的来处理。将来我们会在介绍的时候，在微观的部分会介绍。金融的内容，主要就是这些东西。

43今天再说几句，就是我们在研究金融的时候，要搞清楚金融的主要定义，搞清楚这个概念，搞清楚金融研究的对象、主要内容，同时要搞清楚一些关系。最核心的关系当然是资产与负债的关系。研究金融，你离不开会计知识，离不开会计。资产和负债的关系，他是一个很有趣的关系，特别是对我们个人，他是一个很有趣的关系。很多中国人的习惯是不借钱的，不负债的，这样对吗？ 44在特定的时间空间之下，特定的逻辑才有意义。在特殊的时间和空间下，有些逻辑就变得没有意义，有些美德会害死你。比如说，在过往人民币处在一个长期的购买力持续下降的历史过程，就是人民币内在的币值在迅速贬值的过程中，高负债来持有资产，在资产溢价中获得积累，这是你熟悉金融的人必须做的一件事情。 45如果你在货币的购买力在不断被掏空的历史过程中，你在进行储蓄，在累积货币，在存款，其实你根本不是一个负责任的人。因为你没有注意你要做的事情是价值保护，而不是货币保护、不是纸币的存留和保护。因为放在银行、放在保险公司的那部分纸币的价值在迅速地消失，而你没有做任何保值增值或者是盈利或套利的工作，实际上是不负责任的。

46什么时候应该放大资产的存量？什么时候应该放大负债就是增加杠杆持有资产？这个实际上是对宏观经济精准判断后的一个决策。为什么今天的课重要？就是今天这堂课讲完了，我们重新来塑造我们关于经济问题上的一些审美和逻辑。节俭储蓄，历史上来看是美德，但在特定的时间、特定的空间，你如果这样做，那就不是一种美德，那是一种愚昧。 47在处理资产和负债关系的这个问题上，此时此刻也很重要。因为我们在讲这堂课的时候，会花很长的时间来讨论资产和负债的关系，就是我们什么时候需要使用杠杆，什么时候需要杠杆到比较高的程度。当然，使用杠杆有一个极限，就是可承受的极限，当你极限过了以后，杠杆就会崩塌。我们今天要讲LPR，就会讲杠杆崩塌的问题。因为那个杠杆是有成本的，那个成本是变动的，如果杠杆的成本高于资产溢价的增长速度就会崩塌。（这是杠杆问题的双面性，坍塌在期货上表现为爆仓，血本全无；在房贷上表现为收入供不起快速飙升的月供。此处的利息是房贷，普通购房人的的杠杆率为4-5倍。）

48关于资产和负债的关系问题，其实是我们关于宏观经济的一个讨论，宏观经济的一个判断。这里边既有广义财政论的一些知识，还有我们这堂课里无法再去讲的会计知识---资产负债表（BS表，任何一个公司，金融机构包括央行，都有资产负债表，主要反映当期资产与负债的关系，一般就是看负债是不是太高，是够还有操作空间）。建议大家有空，除了去买货币银行学，也多少去买本会计学的书。其他的东西可以不熟悉，资产负债表还是要搞一搞清楚的，资产负债表、损益表还是要搞一搞清楚的，因为这是一个基础性的东西，不然不太好讨论。 49必须牢牢的记住，金融这件事情，它不是一个科学的东西或者是具有真理性的东西，因为它研究的是一个动态的过程，所以你很难说谁说的某句话会是真理，在这个问题上很难，因为一旦离开了特定的时间和空间，真理就是谬误。我们面对的时间和空间，所处的环境是不同的，所以方法策略也是不同的，在处理自己的资产和负债的时候，应该是什么类型的资产？你应该用多大的杠杆？这个事情就变得非常非常重要。

50普通的老百姓不可能有财务顾问，也不可能找到一个像样的机构为你进行财富管理，可能你也没有什么财富好管理，那么只好我们通过这个课堂来完成这个工作。我们在金融学里边讨论今天的第三个问题就是资产负债关系的时候会讨论一下财富管理问题，这个可能也是我们这个课程或者这个平台的一个重要的价值所在吧。这个部分我也就说这么多，最后，我想说一下四重博弈。 51 哪四重博弈呢？因为，金融是实际上是： 国际、国家、机构和个人的四重博弈。再说一遍，是：国际、国家、机构、个人的四重博弈。它既是国家和国家间，国家与机构，国家与个人；又是机构与国际，机构与国家，机构与个人，个人与这上述三（四）重的这种博弈。因为我们中国，已经融入世界。中国人呢，是面对一个全球化这样一个格局的一个生存状况。所以我们要了解自己的，处在的空间和时间的状态啊。要有宏大的空间视野，比较长远的时间的视野。

52其实，当面对这样一个选择的时候，其实个人的空间变得大了啊。就是我们可以进行跨国选择，我们可以进行跨国选择（跨国资产配置）。我们可以对某些经济政策，采取当它有利于的时候，可以采取一些我们，利用一些政策，或者是不逆反一些政策。比如像LPR这样的事情啊。我们可以跟机构做一个怎样的关联啊。有些我们可能成为他的股东，有些我们会去远离啊。个人和个人之间的关系，不就是已经发生了嘛，啊。因为我们在一个特定的平台上啊，成为了朋友啊。四重博弈非常非常重要啊。鉴于今天...... 53 (鉴于今天)今天的时间呢，这个问题我们也就放在后边讲。今天我们的金融的开篇，第一堂课就讲这么多，留点时间给LPR和伊朗。 54有心的同学已经把这个LPR问题呢，了解清楚了。因为你上互联网调这个概念就出来了。调出来以后，你就应该知道他是在说什么了。对于那些仍然在供楼的人和准备买楼的人，这件事情变得非常重要啊。所以把无数的朋友询问这件事情，希望我呢今天无论如何讲一下这件事情啊。因为在互联网上啊，争议非常之大。就是有些人说固定利率好，还有些人说活动利率好。到底是固定的好还是浮动了的好呢？我们今天就聊到这件事情。

55基准利率和基础利率的区别是什么呢？基础利率，它又叫贷款市场报价利率。就是英文：Loan Prime Rate。它是议价的人，就是基准利率和基础利率议价的人不一样。一个是央行来决定，一个是银行集体，商业银行集体讨论决定。就是定这件事是人不同，不同了。理论上，央行更具可信度。虽然我们不一定特别信任央行。但它肯定比商业银行更具可信度。 56因为商银行由自己的利益导向，央行多少要顾及老百姓的利益。首先讨论的人不一样啊。其次，讨论的方法不一样啊。讨论的方法，实际上他是一个，LPR是一个议价机制。就是他们几个商量确定一个价格。商业银行在讨论议价的时候，会站在他的对立面：贷款人的角度思考吗？古今中外的现实告诉我们很难。

57 LPR的概念我们不说了，呃其实在基准和基础这个利率这个问题上,实际上是: 以市场化为名，政府将责任推给了社会。政府将利率管控的责任推给了社会。这个责任推出之后，它将会产生剧烈波动。这个是可以确定的，是可以预见的。这个事情不是我们要讨论的啊。当我们知道议价的人不一样了，议论的方法不一样了，以后这个利率可能会出现剧烈波动，这就够了。那么我们今天重点讨论的是什么呢？我们今天更应该考虑的是：是否膨胀，是否通缩。 58那么，未来的中国，按照现代主流经济学家的方法，按照网上大V的说法，中国一定走通缩。所以中国的LPR 一定是下调的,所以让你去签约。去签约。签完约以后就会下调，我的问题是：我们会通缩到什么程度？好吧。就算通缩啊。你不愿意接受通胀。就算通缩，我们会通缩到什么程度。真通缩发生了，那么这些商业银行在LPR议价的时候，会给出什么样的价格呢？（注：短期LPR因为贸易战缓解，小幅宽松，LPR偏向下行。实际上LPR对中国商业银行下限3%，即使负利率条件下，LPR下限也是不低于1.5%，上限是，上不封顶。）

59中国的房贷是28万亿。28万亿，一个点子的议价，百分之一的议价：就是2800亿！2800亿，2800亿，有可能是银行给供楼者，也有可能是供楼者给银行。看往哪个方向议价。银行会给供楼者2800亿吗？那么银行或者金融机构的利润，或者他们的股价会受到怎样的影响呢？他们会同时调整存款利率吗？其实这几个问题加起来，答案都差不多要出来了。 60原本是想对LPR,做一些对道德上的和法律上的质疑。后来呃，大家都跟我说，说,你不要说他的法律上有没有问题啊。他应该是一个呃，立法过程还是一个对就有法律的一个尊重的过程，或者是契约精神都不要谈了啊。道德问题法律问题都不谈了，就谈谈现实的问题。那么我们今天必须来解决，如何预见通胀的问题。到底会不会通胀？通常我们看通胀，会看三样东西，啊，可以看三样东西。 61按照费雪定律啊，按照费雪定律，MV＝PT，通胀呢就是这个P，P＝MV／T， P上涨（P是价格），价格上涨就是通胀啊，价格上涨有几种可能性，一种可能性是M太多了，就是货币太多了，M是流通中的资本，就是M２太大了，P就会上去。还有一种可能性，是v提速，就是资本流通速度上来了，P也会上去。通常在经济处于半衰退的情况下，v是上不去的。

62那么现在如果上去的话，主要是M上去了，就是货币发行量大了。当然还有一种可能性，就是T,T是什么呢？就是商品总量。T会不会下去呢？当然会啊！经济陷入衰退或者陷入萧条，主要表达为企业不再生产，压缩生产或者是破产，T就会下去。T下去了，P就上去了。那么大家看三个因素，V可能是不动的，那么你能判断M和T会怎样行走呢？所以我觉得一些经济学家和一些大V们……不说他们。 63我的判断通胀的第二个因素，是看公务员和退休人员加工资了没。如果没加工资，他大体上通胀稳定，如果公务员加薪啊，这个退休的退休工资增加，大体上没什么悬念，通胀是要上去的。第三件事情就是我们的日用品，这是我们的吃啊，吃的东西啊。今年呢就不用讨论了。今年这个二师兄捣乱，猪飞起来了，那么通胀肯定上去了，明年二师兄也可能不捣乱，明年猪会下去，可能会让通胀平稳一些。

64明年二师兄不捣乱，通胀啊（不是明年，就是今年）今年二师兄不捣乱，然后我们贸易战如果进展顺利，我们可以进口大量的肉和粮食和饲料，那么可能通胀会有效得到控制啊，可能会得到有效控制。那么有可能还有大家所预期的一种通缩的现象出现，这皆有可能，问题是时间长度呢？是六个月，是一年，是两年，还是三年。因为你按揭的肯定不是六个月，所以问题就在这个地方。（注，其实短期是通缩的，LPR下行是短暂的；因恶通导致的LPR上行也是必然的，有一个剧烈波动的情况发生，因为杠杆问题，许多房奴的月供可能会2倍，甚至3倍。） 65我今天再重复一遍，我不向任何人，提供任何建议啊。就是你愿意固定也好，你愿意浮动也好啊，你愿意改签也好，你愿意不改签也好。呃，这是你个人的决定，我不提供任何建议，不提供任何建议。我只把我的判断说出来，我的判断不代表你的决策。呃，每个人有每个人的情况，有些人其实是可以在中途上车下车的，他有调整的能力嘛，对吧。但有些人可能就没有这样能力。我说两句话，说两句话，我想说边际和极限，就是你要思考你的边际极限的承受能力在哪里！

66我在香港二十多年，我经历过香港利息啊，超过十八时候，供楼者的惨状啊，就有很多人会烧炭自杀。因为不完全是负资产，负资产是可以忍受的，主要是当利率涨到十八的时候你去哪找钱，你去哪里找钱呢。我要说的是极限，是边际，是极限。所以当你先一个字想占他一个点的便宜的时候，你知道，你要占他一个点，整体上他要付出两千八百亿，他愿不愿意付出，能不能付出，你准备让他一个点的时候，你失去的可能真的是十个点，你只要计算好，你认为你有边际的承受能力 67就是你测试过了极限测试，极限施压之后没问题，那就没问题了。我再说一遍，没给你任何建议啊，对错是你自己的选择，我只是说两点：第一，我要说一下极限，就是这个极限，你是否能承受。这是一个第二个，我想说你计算过没有，如果真的利息降一个点，可以给你带来的收益是多少，而你能够猜测到底有几个点可以降下来吗。比如说4.9或者4.8，4.9降一个点3.9，降两个点你觉得降到2.9，有可能吗？

68 LPR这件事情不做道德判断、不做法律判断，以免惹麻烦啊。同学们一直在说，保住平台，卢先生保住平台，不能对制度和政策做过多的批评、评论都要小心。我们就也不做评论，之所以讨论这个问题，是因为涉及到大家的切身利益啊。至少把话说清楚，不给建议，但是把话说清楚，让大家因为很快就要面对一系列的选择了啊，心中有数吧。我想这件事应该算说清楚了啊，就这样。（注：LPR下限清晰，但上不封顶） 69第二件事情呢，是伊朗问题，伊朗问题是一个时政问题，但他背后是严峻的经济问题。所以大家聊一下。国际政治不是我的长项啊，国际政治、地缘政治不是我的长项，虽然由于对宏观经济的关切，所以看得比较多。我不能，不能讲，就是我怕我的判断会给大家带来一些误导吧，因为我并不能确定我对中东问题的看法啊，就一定是正确的，我只是把我的看法告诉大家。 70中东大战在即，焦点不在伊拉克，焦点暂时也不会在伊朗，焦点在叙利亚。叙利亚的伊德利卜如无意外，在今年年内的甚至可能在很短的时间之内，将爆发一场大战。因为伊德利卜是叙利亚，俄叙联军最最后的一个目标，他具有标志性意义，一旦伊德利卜被攻下，那么叙利亚的国家的完整和统一就有希望了。所以焦点在伊德利卜啊。

71.其实用俄叙联军并不精准，应该叫俄、伊、叙联军。其实在整个军事行动中，俄罗斯、伊朗和叙利亚具有某种联盟，甚至联军的性质。美国之所以在伊拉克发难，实际上美国人已经意识到伊德利普之战迫在眉睫了。一旦伊德利普之战俄、伊、叙得手，中东将出现崭新的局面，这才是要害所在。为什么呢？ 72中东的乱局，有受害者有受益者。阿拉伯之春之后没有出现民主化的进程，而出现了大规模的军阀混战。阿拉伯之春呢给中国人深刻的教训。请相信在非……，我这个话说的不好，好了，这段话不说了。在一些特别的国家里边，这些国家的知识精英或者知识分子阶层会非常非常糟糕的，他们是国家民族的叛逆、叛卖者。 73阿拉伯之春非常非常糟糕，它导致了整个北非、中东地区系列的颜色革命。我们不对一个政治事件做出一般性的道德判断。颜色革命之后出现了ISIR、ISIS等一系列的组织，像伊拉克、黎凡特共和国等等等等，出现了军阀混战和军阀割据的局面。我不知道这些国家的知识分子和知识精英们将自己的祖国搞成这个样子他们此刻的心情是怎样的，也许他们看到我国的台湾、我国的“罗湖桥”。

74好吧，不涉及到敏感问题。我是想说阿拉伯之春之后的颜色革命导致了中东的剧变，中东的剧变给欧洲带来了历史性的灾难。两个灾难，第一个是难民的问题，叙利亚四十七万人死亡，五百万难民，五百万难民他给欧洲带来了巨大的问题和压力，他也使得欧盟出现了裂痕，甚至欧元面对巨大的问题和压力。第二个是欧洲的能源通道几乎被割断。 75欧盟在阿拉伯之春之后成为了阿拉伯之春的最大受害者。其次是土耳其，因为它挨得近，所以难民不断涌入，同时它的能源价格也受到地缘政治的严重干扰。第三个是俄罗斯，因为俄罗斯的中亚部分与西亚与北非、中东密切相连，成为了俄罗斯一个重大的痛点。好在俄罗斯有一个政治强人—普京很好的处理了俄罗斯的中亚地区的问题，处理了乌克兰问题。 76目前的局面是什么样呢？俄、伊、叙联军重新恢复叙利亚的秩序，将导致阿拉伯之春这场骚动彻底结束，接近尾声。它的结束也意味着美国在此通过动乱来获得政治、军事、经济利益的这样的一个历史进程历史性的结束。所以你们知道为什么会发生这样的事情，为什么2020年中东一定会有更大的问题发生，因为谁都不打算妥协。

\77. 我自己的看法，在叙利亚问题上，俄、伊、叙是坚决的，这个联盟是坚决的、稳固的，土耳其跟俄、伊、叙有某种默契，因为库尔德人问题有某种默契，所以中东问题在这个层面上，在叙利亚这个层面上会有变动，但应无大碍。美国在中东问题上犯了历史性的错误。（注：库尔德人的生活区被叙利亚，伊拉克，土耳其，伊朗四家占有，地下有油，历史上出现的伟大人物是带领阿拉伯帝国走向巅峰的萨拉丁大帝，一直想独立。） 78. 当然，这个历史性错误不是特朗普犯的，是二十年前的事了，就是他们不应该把他们培养的逊尼派的代理人轻易的推翻或者消灭，就是萨达姆。在他们推翻逊尼派的重要的政治力量的时候，实际上在某种程度上不经意之间成全了什叶派的力量，而什叶派的反美倾向是美国人所无法改造的。那么这意味着你推翻了逊尼派实际上美国在政治上陷入了失败。（注：一条横跨伊朗，叙利亚，伊拉克到黎巴嫩的什叶派走廊已经形成，其对立的逊尼派是沙特）

79一个政治上在中东彻底失败的美国，军事存在的价值和意义就变得不是那么大了。虽然他拥有足够的军事上的能力，甚至拥有某种军事上的优势，但我们注意到，无论是在阿富汗，无论是在利比亚，无论是在叙利亚，都扶植不了一个真正亲美的傀儡政府，伊拉克也是同样问题。从某种意义上说，精锐的美军在中东其实陷入了人民战争的汪洋大海。所以，从历史的角度看，美国可能需要从中东这个地区退出。 80中东的巨变就在眼前。当然，每一次退出都不会是和平的，会有巨大的动荡。这个过程对中国来讲应该是喜忧参半，利弊参半，我就不分析这个内容了。有些朋友可能认为对中国是个好事。有没有好事？当然好了，打起来以后贸易战的压力会减轻。但都是好事吗？那还真不一定。所以我们看问题要多角度，要多角度，要正反两个方面，颠过来倒过去的看。

81.最后想说一下影响。中东的乱局，不能平静，会导致两件事情发生，一件事情是石油价格，石油价格如果出现长期的持续的走高，会对全球经济构成负面的影响。对中国的经济也会构成负面的影响，会有压力，但它不会到了不可控的程度，因为我们在此之前，我们跟俄罗斯，跟其他国家的协议，跟俄罗斯跟非洲跟东南亚，在处理能源问题上，我们是有先手的，所以有影响，但影响是有限的。这是第一个部分，第二个部分，它会推迟全球经济复苏的步伐，可能还会对中东周边地区特别、、、（注：暗指与中国与以上各国签订了一个约定价格，不受原油期货市场价格波动的协议。比如2010年救俄罗斯的高价油协议,100美元一桶,后面油价大跌，中国依然需要支付100美元一桶的高价。） 82. 还会对中东周边地区特别是欧洲，构成极大的压力。所以，在二零二零年，我们必须可能面对的情况呢，由于中东问题的严峻，可能二零二零年的这个滞胀、经济停滞、通货膨胀、滞胀的局面可能会提前到来。所以我们对此要有一个充分的心理准备。我想呢，今天的课程就讲这么多了。终于可以回到家里，坐在写字台前面给大家聊天讲课，很舒服。不用在颠簸中来讲课，真的好。

\83. 嗯，也不知道大家总结做的怎样了。反正布置下功课，可能好多朋友也不认真，也没好好做年终总结，总结还是要做一下的。除了做总结，有些的习惯也要养成，要养成好习惯，不单自己养成好习惯，要带小朋友，带孩子养成好习惯。比如说，比如说档案管理，每个人都要建一个自己的私人的档案，你可以不用档案柜，没有那么多复杂的档案，可以不用档案柜，但你要有私人档案，把重要的个人的证件、资料分类整理，既有文字档又有电子档。 84. 比如说，你每年写的这份总结，应该进入你的文字档吧。你写的一些东西要进入你的文字档，因为每个人都在记录自己的历史。其实，档案管理是我们每一个人，必须学习必须做好的事情。而且这个对孩子的教育非常重要，就是你从小要给他建立他的档案。你不要一会儿找不到这个证件，一会找不到那个证件，让你去上市公司做个董事，什么资料都没有，都找不到，还要回学校去印下你的毕业证，这不好。总结是个非常重要的事情，总结的过程呢，它进入你正式的档案，你连续地可以看到你每一年的状况和思考。这很重要，这很重要，那么就请大家建一个档案吧。

\85. 嗯，下个星期呢，我们聊天呢，如没有其他重大事件发生，我还是想把我准备的那个关于欧洲的部分呢，把它分两节或者三节讲一下子，就是我想讲一下子文艺复兴和宗教改革，文艺复兴和宗教改革。呃，讲这个的原因是，中国恰好面对中国的这样的一个文艺复兴和宗教改革的问题。我们面对一个同样的问题，我想从欧洲的借鉴里边呢聊一聊天，这也算我最近的研究的一个方向。如果有空，我们就聊一聊，如果没空，我们先处理眼前的手头上的事物。这个手头上的事物是比较重要的。 86.另外就是，好像最近市场还算不错吧。好多朋友还是挺浮躁的，就是价值论讲完了，可是这个心理的过程呢，我们心理的部分放的比较靠后，好多朋友说，能不能提前啊？赔钱套牢的时候还挺安静的，但赚钱的时候反而很浮躁，想溜，老想着走不走走不走的问题，很烦躁。呃，我那天讲了，讲了六个字，其实就想说这件事情的。止定静安虑得，我都让你把它写成条子，挂你的墙上，或者是手机上。这事一定要办到。

\87. 一定要勇于，勇于争取胜利，更要勇于获得胜利，又不是让你忍多长时间，两会而已嘛，两会而已嘛，没多长时间。好好享受这段的欢乐时光，虽然天下有些乱，可是我们还不错，我们“躲进小楼成一统”，还不错。处理好自己的事情就好了，有余力，关心国家大事，做一些力所能及的工作就可以了。再说一遍，新年快乐，祝你身体健健康康，开开心心。好，就这么多，再见。