## 20201219 中央经济会议，资产形态的变异，美元

> 这篇文章讨论了中央经济工作会议、资产形态变异以及美元。中央经济工作会议提出了内循环和大循环,表明中国要建立自主的经济体系。资产形态变异指资本在现金资产、实体资产、证券资产和信贷资产之间的流动,这取决于经济体所处的周期阶段。美元面临下行,如果美联储主席耶伦操作得当,美国有可能走出衰退进入新一轮增长。 卢麒元认为中国经济正从增长转向衰退,需要建立自主经济体系。

大家好！今天是12月19号，又是周末。今天讲的内容很重，确实是重要，但是不会那么沉重。年底了，事情多得不得了，稍微忙一些，但是今天还是有些事情要说说清楚。一部分是谈谈中央经济工作会议；另外一部分是我们（今天是）正式的课程，进入到最后收尾阶段了。今天开始讲资产形态的变异；有时间呢，谈谈美元的事情。好，三点钟我们准时见。

大家好，今天是2020年的12月19号。这一年的时间过得太快了！终于把今年该开的会开完了，最重要的会这个星期结束了，然后工作也布置得差不多，所以我可以放松一下子，可以争取时间回国内走走，休息一下子，去看望看望老师，看望看望领导——老领导，去看望看望我的那些长辈们，一年给他们添不少麻烦，想念了。

3、今年其实离庚子结束还剩下最后一爻，还有时间。除了你们在写总结之外，我也在写总结，总结的结果是确实是我这两年可能心浮气躁，不够静不够沉。所以在辛丑年，过完春节之后，我还是打算自囚一年。囚禁的囚，自囚一年。止定静安虑得的功夫里边，止，就是包括自囚的。 4、总是得提醒自己，因为我们还是在耗散，积淀，深入不够。还是比较浮躁，仍然需要沉下来，终止那些不必要的商业活动和社会活动，沉下心来，接着锤炼自己的功夫。因为辛丑年是一个不好的年，应该自囚，安安静静地耐心地等待，因为到了二零二二年是既济，非常好的一年。那个时候我们再出来努力工作，有所作为。 5、人生就是这样，总是会有起起落落，那是一种自然状态，但是心态得要自我调适，永远不膨胀，依然保持一种谦卑，永远把自己放到谷底。我们更多地是在审核我们自己，检查我们自己，然后我们找到问题，去尽可能通过学习、通过锻炼来弥补，整个的过程是这样一个过程。今天不讨论总结问题，因为上个星期讨论总结好多同学很大压力。

6、好吧，进入今天的主题，今天我们讨论了三件事，一个是中央经济工作会议，一个是资产形态变异的一般性规律，另外就是我们再谈谈美元，因为一个大转折的时代，我们多说两句也无妨。先谈谈中央经济工作会议，这个会议还是挺震撼的。谈这个经济工作会议，我想我们先往回走，这是我们的老习惯，我们先回到历史之中，然后再回来看这件事情。谈这次的中央经济工作会议，我们想聊一件事情，就是日本的教训，我们谈谈广场协议。 7、1971年美元跟黄金脱钩之后，美元如脱缰的野马。固定汇率三十五美元一盎司，一直飙到八一年，八百五十美元一盎司。当然这里边有越战的因素，有美国的社会运动的因素，诸多因素，总之美元面临巨大的问题，美国经济面临一个巨大的周期性的问题，那个周期性的问题和今天的问题非常相似。同时它的对手盘是日本，这个时候美国人在思考。

8、美国还是拥有大师级的思想家的，思想家不一定一定是经济学家，所以他们思考的结果是需要一个腾挪和转圜，美国需要一个转圜的空间来重新使经济回到一个正轨上去。那么经过长时间的深刻思考，差不多四年的时间，这样在一九八五年九月二十二号，九月二十八号这个日子真的很奇怪，美日德法英，五国的财长在纽约的广场饭店，签署了这个协议。 9、其实是一个联合干预外汇市场的这样一个协议，日本并没有余地讨价还价，其实美日德法英针对的主要是日德，其中日本是最主要的目标。实际上是需要通过货币定价，导致资本流向的转变，从而创造出一个新的局面。那么日本签下这个协议的那个时刻，美元和日元的比例是1:250。三个月之后，日元狂升百分之二十，变成了1:200。三年，日元狂升。 三年之后，美元和日元的比价关系变成1:120。汇率会导致什么样的结果呢？汇率会导致一国的货币在国际市场上，因为猛烈升值导致变得非常有钱。那么日本开始疯狂地进行全球收购，其中最主要是在美国，能买的全买。它的经济学含义是什么？它的经济学含义第一句话，资本净流出，第二句话，本国资本积累的狂降，第三句话，供给侧彻底坍塌。

11、说到这个地方，大家可以理解我为什么要谈日本的教训，因为我们自零八年之后人民币狂升至六块一毛钱，然后中国开启了资本大规模外逃。我的估计是三万亿美元，但有朋友估计可能高达五万亿美元。中国的资本净流出惊人，资本积累率狂降，供给侧几乎坍塌。其实我们已经在零八年到一八年之间，走了一个没有广场的广场协议。而出这个主意的恰恰是美国的世界银行，美国人主导是世界银行，佐利克他当时来北京，提供了一整套的思路和方法。 12、那么我们看到了，其实这十二年大家过得都很辛苦，因为本币升值一定会同时带着本国资产升值，资产市场的超级膨胀，以后有时间我们来讲其中的逻辑，就是他的经济学原理，为什么本币升值本币会超发行，而且会如此地膨胀，导致资产市场在中国主要表达为房地产。我们一下子从十几万亿美元的房地产市值冲到六十万亿美元。惊天地泣鬼神。确实是忧心忡忡。

13、还好，在十八大之后我们陆续开始进入到一个新的状态。其实我们对习主席和习主席这个团队是给予很高评价的，就是我们陆续开始调整，开始重新认识，认识自我，认识世界。到了一八年的时候，这个好多事情真的是需要一个非常巨大的、非常宽阔的时间和空间才能纠正。一八年我们大体上阻止了资本的大规模外逃，也就是资本积累率狂降这个历史过程停下来了。当然也要感谢特朗普同志，他在某种程度上，帮助我们实现了认识的转变和政策的转变。 14、如果你真的无法理解广场协议的本质。那么，我告诉你，那就是香港故事的日本版本，或者是超级地租的2.0版本，他们在中国推行的所谓的佐利克推出的那一整套的说辞我今天不能重复，因为现在一提这个词，可能好多朋友的微博会被关掉，微信会被关掉，我自己也受到巨大压力。我不再说这个词，连英文我都不再使用。但这这件事情确实是推到一个高度，甚至鲍尔森美国前财长当时说：中国不改革，死路一条。

15、他们是逼着我们走向广场之路，或者是走向一条不归路，这件事情还好，在一八年警觉，警觉之后开始出现了反省，这两年其实虽然还有各种暗潮涌动，但整个的思想上的冲击或者是博弈，到了一个差不多快见分晓的程度了，以前，都是一个方向，一言堂，现在慢慢地开始出现了另外的声音，是我们的声音开始慢慢地开始出现，形势开始发生逆转。 16、广场协议之前，美日关系是什么关系呢？是夫妻关系，整个日本的制造业，从朝鲜战争开始到越战，整个发展是与美国的整体的政治经济思路配套的，就是个夫妻关系。它的经济体系，甚至政治体系全部是为美国主导的世界政治经济秩序配套的，而且日本人已经适应了这个配套的逻辑，美日是经典的夫妻关系。所以在一九八五年，当美国人有这个需要的时候，作为妻子也好，作为妾也好，作为奴隶也好，他们爽快地答应了。

17、我也在观察同时代的德国，德国在一九八五年的时候，德国的马克对美元也进行了猛烈的升值，但升值的幅度不像日元这么猛烈，德国人了不起！德国人了不起。他们在两件事情上让我刮目相看。第一件事情，德国人没有大规模购买任何美元计价的资产，特别是美国资产，而是将投资重点转向了欧洲和东方。这一点非常了不起啊。思想家就是思想家，他们其实看得很明白。这是第一点。第二点，德国人进行了战略储备。 18、要知道当今世界上德国的黄金储备排世界第二，就是在那样一个峥嵘岁月，德国人办了一件事。以前排世界第二的是法国，是戴高乐的法国。但你们注意到了吗？日本什么都没做，日本的钱、资本统统流往美国，然后他并没有做应该做的战略储备。日本出现失去的二十年，乃至于失去的三十年，日本的政治家要负责任的，或者说日本的思想家要负责任的。他们丧失了思考力，他们丧失了正常的思考能力。为之付出了惨烈的代价。

19、可能我还想多说两句，我说一下子美国的时候，我要说一下英国。因为我自己做经济学研究有两个特点，一个是我挺在乎哲学的，我就是比较希望能够脱离当下的现实，不进行道德判断。这两天好多朋友在跟我争论毛和邓的问题，就是尽可能地在哲学上思考，不陷入人伦道德，超越这个部分。第二个部分，就是历史的阔度，必须回到经济史里边。不回到经济史里面，其实你看不懂今天的。八十年代英国人在做什么呢？八十年代撒切尔夫人。 20、撒切尔夫人在治理英国，一九八二年打了马岛之战。一九八三年中英谈判，一九八四年十二月份中英联合声明。超级地租在香港粉墨登场，从此以后用了短短的十多年的时间（如果算到九七年的话，十三四年的时间），英国从香港拿走了近一亿英镑。美国人从日本拿钱，英国人从香港拿钱。我知道我知道我知道，我知道好多话现在说还早。

21、但我们谈历史不是为了去回看历史，其实我们是为了展望未来，我们还是回到今天的主题。我为什么对今天这回的中央经济工作会议评价非常非常之高呢？因为我终于看到了我们天天讲的“三性”，主体性、适应性、创造性。那是我们追求的心学的最高境界，我们终于看到了“三性”的回归！再一次重新看到中国人自己的主体性、适应性和创造性。这是非常非常了不起的地方。虽然在表述的语言上还是有“青词”的味道。 22、虽然并不完美，但，我们终于看到了在毛之后，在邓之后，我们又重新建立自己的主体性、适应性和创造性，这是非常了不起的。为这一届的领导先点个赞！我们详细评述一下这个会议的内容，最主要的主题是大循环或者是内循环。当然我们也在提双循环，但好多朋友不知道为什么突然说内循环或者是大循环，它的本意是什么呢？我今天谈日本，你们就知道我在想什么了。

23、因为我们在2020年之前，中国经济很像1985年的日本。我们没有什么内循环或外循环，我们是给美国主导的世界政治、经济秩序配套的。我们自己定义为夫妻关系，或者是妾的关系，或者是奴隶的关系，我们是配套的。所以我们不需要讨论循环问题，特别是内循环的问题。我们不需要讨论全产业链，我们更不会讨论生态。因为我们不需要生态，我们不需要全产业链，我们只需要配合，配合那个正在进行的循环。因为我们没有主体性。 24、所以当看到这个文件以这样的方式来表述的时候，其实我内心是比较激动的。我们终于知道，我们需要自主地循环了，我们要内循环，自主地循环，同时我们要外循环，我们双循环，我们大循环。同时我们终于知道，我们不是哪一个“侧”的问题，必须有全产业链，必须有全产业链，建立由中国人自主主导的经济生态。如果说到这儿还不明白，那么我用我的语言来解释：这回中央经济工作会议的最核心的思想，就是我们要加速建构中国经济体系，加速建构中国独立的经济体。

25、这是不是一次很了不得的、很了不起的一次重新的定位！自我重新定位再出发。其实这里边有内因，内因是中国本土的思想家在迅速地成长，在自媒体环境下，他们在成长、壮大，发出声音来，再也不是从芝加哥来、从外边来的小香蕉、老香蕉们的天下，终于我们可以言说了。这是一个非常重要的方面，是内因，我们的思想家在成长。外因是特朗普，毫无逻辑毫无章法。 26、特朗普非常简单粗暴直接地打脸，直接把原来在我国处在那么高大上位置上的那些所谓的思想家、专家、学者统统被打脸，终于让我们看到了那副德性！那副跪着的、奴隶的、厚颜无耻的、丧权辱国的、卖国卖民的那些人的一副完整的众生相。所以内因和外因交织在一起使中国迅速地转向。这个转向具有历史性的意义，它也是中国真正崛起必须具备的重要的思想基础。

27、我们现在还只是提出构建中国自主独立的经济体系，我们暂时还不能提出来建立中国自主独立的国际政治关系的一个体系，这个现在还不能说。我们还是跟着美国去，你来构建政治生态，但经济生态，对不起了，我们要自己搞生态了。因为原来是在别人的循环和生态里边，现在显然被踢了。没有办法，自组生态吧。自组生态可能会变成另外一种状态，可能是更美好的一个未来。其实这回的报告的主题在这个地方。 28、涉及的内容很多，因为自主生态，它必须是全产业链。就以前我们有人要腾笼换鸟，有人要放弃低端，现在这些人不吭气了。你放弃了，你去跟别人配套，然后拉着东盟的小弟再跟你配套，其实谁都活不好，谁都活不好。配套问题现在可以不像以前那样的夸张了，用了一个“扭住”，扭住的意思就是摁住你，不让你再扩张。就是你不要再长大了，摁住你。但不是干掉你，摁住你，“扭住”的意思就是摁住你。就是供给侧不要再扩张了，就是供给还是过剩，但摁住你。了不起的转变！

29、第二件事情我觉得很重要，就是对科技的重视。大家可能注意到了，日本人虽然做了很多错的事情，但是日本在1985年之后，他们还是做了一些了不起的事情。其中，教育、科研的投入是非常大的，除了买美国的东西，就是大规模地投资教育、科研还有基础设施。所以日本人在今天诺贝尔奖获奖那么多，科研力量那么强大，是因为他在八十年代在教育和科研的巨额投入，基础设施上面下了大力气。我们2008年到2018年在基础设施上面是下了大力气，但是我们教育科研投入不足。这件事情，本次经济工作会议注意到了，并且迅速地在弥补。 30、当然啦，当年日本没有德国人的眼光，所以他们对战略资源的储备严重不足。这一点，我们现在还认识不到，但是我们得给领导一个过程。我们希望，2021年中国的资本项下和贸易项下的外汇大幅度增长之后，我们增加教育科研的投入，这个基础非常重要。增加新基建的投入，更重要的是增加战略资源储备，其中最核心的就是金和碳排放权，这一点我想碳排放权我们已经意识到了，因为我们再次谈到了“碳中和”，这是一个好的苗头。

31、除了科技之外呢我们终于开始强调需求侧，真的了不起！因为人民在需求侧啊，老板在供给侧，你老强调供给侧就是不要人民了呗，终于强调需求侧。需求侧意味着什么呢？就意味着再分配呗，需求侧就意味着横切嘛，不能再纵切了。横切那么就意味着税政改革要慢慢上路了，当然这回没有提直接税，他说的是财政改革，要压缩财政支出，但并没有从源头上动，我想二零二零年的中央经济工作会议不是重大决策的时刻，也只能点到为止。 32、还有四个亮点，一个是种子和耕地，这个事我觉得非常非常重要，种子和耕地。实际上原来在放弃低端的时候，其实我们放弃了第一产业，在第一产业上面我们是采取了一种放弃的态度，不仅放弃第一产业，我们也在放弃三农，特别是放弃农村，放弃乡村，我们用城镇化的方式来解决乡村问题。这个方法在初始阶段是对的，但到了中期和后期是不可以的，因为中国不可以没有三农，可以让它规模变小，但不可以没有，甚至干脆消失，这是绝对绝对不行的，这是个战略性的问题，结构性的问题。

33、种子的问题今天不讨论，这个事情太过敏感，因为太过激烈。耕地的问题其实我们必须意识到耕地的问题是真的是核心问题，因为没有地，就没有田，没有田就没有村，没有村就没有农民和农业，所以这件事情其实很大，但是显然不够透彻，不够深，不够深入，乡村建设这件事情还是提不上来。当然了原因诸多诸多，其实主要是我们对资本的流向的理解还是有问题，所以这件事情我们以后再讨论，因为我们这个平台上有好多是乡建方面的专家，他们都是了不起的人。 34、一则是他们一直在第一线上实践，其中好多朋友都是很有学问的人，而且他们坚实地站在土地上，实际上他们在为中国最广泛的、最底层的人在努力地拼搏和工作。这个地方我再次向他们表示敬意，向大家表示敬意，我就不说出他们的名字啦，了不起的一些人。乡建还得往前走，我们大家都应该支持这些人，这些站在最前面的人，我们要全力地去支持。虽然这回经济工作会议在这个事件上没有完整的表述，我想现在也可能还没有能力进行完整的表述，希望二二年的时候可以表述。

35、让我最感兴趣的是这回关于遏制资本的描述，太棒了！终于知道遏制资本了，这个是了不起的，因为我们一直在讲国家资本主义、社会资本主义、金融资本主义三方斗地主，金融资本主义不能独大。中国的特点是在数字经济时代，一些社会资本迅速地演进为金融资本，或者社会资本与金融资本特别是与境外金融资本快速地融合，这是一个非常危险的倾向。以前我们对此重视不够，现在我发现还是厉害的，终于重视到了，而且雷厉风行，做得非常好。当然了不能简单地遏制。 36、是要有效地管理，既要管住了，就是孙悟空，要有一个紧箍咒，但不能把孙悟空弄死，不然谁打白骨精啊，必须有一个紧箍咒，要遏制资本，但不能把它弄死。我更在意的是这里边需要描述的两个部分，一个是对境外金融资本进入中国之后的总量控制和总量管理，就是不可以让海外金融资本，因为毕竟是印出来的、印刷机上出来的资本，不可以无限量，在中国已经不再资本严重稀缺的情况下，不可以洞开，不可以这样的无限量。

37、其次就是他的地位，他只是补充。我再重复一遍三个资本的关系，国家资本为主导，社会资本为主体，金融资本为补充。金融资本仅仅是补充，既不能是主体，更不能是主导。现在美国就是他们是主体，他们在主导，那会翻车的。遏制金融资本，一个是对量的控制，一个是对质的控制，量和质的控制方显我国治理的水平和我国领导人的高度，真正的领导艺术可能是要在这个地方做表达的。但无论如何将遏制资本提上议事日程是了不起的。 38、再一个方向就是住房，我们终于，虽然没有喊出消灭超级地租，但是我们终于知道要遏制超级地租，因为超级地租跟资本外流、资本外逃、资本积累率下降是一个硬币的两面，有了超级地租必然资本外逃，必然导致资本积累率下降，必然导致产业空心化。也就是说遏制房价才能遏制超级地租，才能遏制资本外逃，遏制资本积累率狂降，这是一个货币的两个方面。千万不要把住房问题或者房价问题理解为一个产业的问题，不！他是中国的财政金融的命根子！为什么我写《香港的超级地租》这篇文章，它才是关键。

日本人倒在哪儿了？倒在超级地租上了，广场协议，要他命的就是那个房价，其实股市的泡沫也是个问题，但是房子是日本人摔得非常惨的原因，也是资本狂逃的原因。香港倒在哪儿了？超级地租！殖民地的命运，有的时候让人无限地感慨。我国虽然曾经是半殖民地，但我国的意识形态里面有一大批的人具有着一种难以言表的奴性，这种奴性发展到极致就会成为奸佞，而且他们好像（没有意识到这一点）。 40、我不知道为什么在国内的教育、学术、媒体平台上如此无羞耻感的奸佞竟然占据了主要的位置，并且非常地风光，甚至无限地风光，直到此时此刻依旧是如此。这两天朋友们请吃饭送行，聊到国内的学界和媒体的情况，其实香港人也感到愤怒，怎么了这是？为什么这个劲儿过不来呢？为什么自己的思考，自己的思想，自己的思想家为什么非要这样呢？为什么非要把香蕉们这样呢？

41、我想呢，随着对超级地租的反思，对房子问题的反思，对广场协议的反思，对历史的反思，我想审美的逻辑会慢慢地开始变回来，变过来。住房问题，房价问题，我看是能管得住的。甚至，甚至，可能用不了多长时间，这个房价问题就会出现逆转，出现逆转。中国国大，中国的区域发展不平衡，其实在东北西北甚至华北其实房价已经出现了问题，在其他地方可能房子供给量已经远远过剩。远不是任大炮他们所说的那些，他们说的都是昏话。 42、为了维持住房，为了维持房价，我们竟然高达十年以上的实质负利率超过个位数，真是犯罪。现在终于把它拧回来了，但也不能拧太低。实质负利率还得再维持在5和6的水平，因为不能低过利息，低过利息房价就崩了。所以现在我们还得保持一定的实质负利率。这个实质负利率对制造业，对创造价值的行业、产业和个人，多么的不公平啊。因为它是在给食利者通过制度为他们送利，通过制度安排给食利者创造福利，非常糟糕的一件事。

43、这回谈到了碳中和，就是我国终于开始重视到未来潜在的价值尺度和价值载体。为什么要谈碳中和，如果全地球人对碳排放有了一个统一认识，就是不能再多排了，就是八千亿吨。如果我们接受这个这个数字，那么它就是相当于黄金储量，或者相当于比特币的总量，那么它的价值就出来了。而且它恰好，因为黄金的总量只有十万亿美元，比特币只有四千亿美元，碳排放权肯定超过一百万亿美元。到底能有多少？我想它足以构成全球或者未来世界货币的备兑支付基础。 44、我原来想美元在脱离金本位一个猛烈的过渡期之后，应该在2035年左右变成碳美元，或者是环保美元，美元会和碳挂钩。现在看美元今天这个状况呢就不敢说了。但美元做不做是它的事情，人民币做不做是我们的事情，我们要考虑人民币的备兑支付基础，我们必须考虑碳的问题。最近朋友们也在跟我建议说：卢老师，这个投资课不能这样就结束。我说讲了一圈儿，该结束了。他们还是希望说里面好多重要的内容，涉及到一些重要的资产的内容还没讲完。

45、其中呢大家就希望腾出点时间讲碳排放权，碳排放权跟货币的关系，碳排放权在未来资产中的比重和含义，它如果作为一个计价尺度，它会成为什么样的尺度？它如果作为价值存储手段，那么老百姓应该如何存储碳排放权，做投资性的选择。因为这两个方向都是非常新的东西，一个是碳排放权的选择，一个是数字资产的选择，这两个方向是非常新、非常全。后来我想了想，大家说的有道理，你最新的东西没讲，最先进的东西没讲，讲的都是旧经济的东西。那么好吧，我们腾点时间把这两个事情补上来。我怕我讲不好，因为我也是门外汉，我们一同学习。 46、总之呢，对这回的中央经济工作会议评价非常高，但你不能说就全都好，有没有不足？有的。其实，我个人认为我们对枪杆子的管理达到非常好的境界了，对笔杆子的管理还略显孱弱。对笔杆子的管理，不是我们没有能力管理，是因为我们对人才的理解出了问题。所以我们用的那些笔杆子，像胡总编这样的，不行。所以在笔杆子上我们不是拿不到笔杆子，是我们的笔头子不行、不硬。枪杆子可以，笔杆子弱。现在我们主要的问题是秤杆子，这三杆子里最弱的是秤杆子。还好，我们这回反复强调加强党的领导。

47、秤杆子拿不住，经济主权不在手，其实说什么都是多余的。我们看到了日本和韩国的状况，殖民地就是殖民地，因为秤杆子他说了不算。直接税是财政主权，人民币发行是金融主权，这两个主权不拿在手里边，不交给全国人大，不交给立法机构，那是不行的。要强化对秤杆子的管理和领导，不仅仅是要党管，还要人民来管，就是要交给人大，全国人大，让它恢复它的立法权的本质。 48、如果说哪一条不足，那就是对经济主权的认识还不够，这是一条。第二条，对新经济、对数字经济的定位，对数字经济的理解还有待提升。特别是对数字资产和海外金融资本的关系，这个还没有说的很清楚，也没有看得很清楚。这当然也不完全是领导的问题，也有我们的问题。当然中国的专家学者不寄望他们，因为他们，他们在带货呢，不寄望他们。明年自囚的时候，争取把这些事情整理出来。这两条其实挺重的，这两条确实需要进行哲学的概述，需要哲学的概述，需要经济史的说明。

49、时间过得真快，这个就先放这儿了，不能再讨论下去，再讨论下去，今天的课没讲。我们现在讲资产形态变异的这样的一个内容。我们原来讲的资产四矩阵，我今天再说一下。这个同学要求画图，我画了几次图我不满意，过两天我再给你们图吧。因为这个图有点复杂，不太好画，因为它是一个三维的图。我说了你可能听的迷迷瞪瞪的，因为这里边得加上位置和时间，就是，好吧，我从头说起吧，一会儿把我自己都说糊涂了，说晕了。通常我把资产的形态分为四大类。 50、现金资产、实体资产、证券资产、信贷资产四大类。现金资产、实体资产、证券资产、信贷资产，这是资产的形态。有时候你们家的资产是现金，有的时候你们家的资产是实体，实体包括什么呢？既包括了你们家的企业，你们家的房子，你们家的不动产，实体资产，也包括证券，就是你们家还买了茅台酒的股票，那就是你们家的证券资产，还有信贷资产，就是你们家有存款利息，或者你在银行买了一些产品，高息产品在收息。就是大体上你们家的财产是这四种形态，不会脱离这四种形态，要么是现金资产，要么实体资产，要么证券资产，要么信贷资产。

51、资本是在不同形态的资产中流动，有的时候资本更喜欢以现金的形式存在，有的时候资本更喜欢以实体的形式存在，有的时候资本更喜欢以证券的形态存在，有的时候资本更喜欢信贷的形态存在。问题来了，我们这个第一维，就是第一，在不同的地方，处在不同的发展阶段，处在不同的状态，它会有不同的需求，不同的需求。如果你加进时间轴的时候，它就变成了一个范围了。 52、我们先把它铺成一个平面，用一个横轴和纵轴，把它用个十字架把它框起来，然后我们把它分成一个旋转的四个阶段。首先，一个经济体会处在第一阶段，就是我们把它放在左上方：增长周期；第二个阶段：衰退周期，我们把它放在右上方；第三个阶段是：萧条时期，我们把它放在右下方；第四个阶段是：停滞时期，我们把它放在左下方。处在增长时期的时候，通常经济体会通胀，这个时候就不能要现金了，我们必须是实体资产，将资本实体化。

53、进入到第二个阶段就进入衰退，我们就必须逃离实体，已经进入衰退了。通常我说的是通常不绝对，是以信贷资产为主要的表达形式，就是因为这个时候资金量越来越紧张，信贷需求多，所以息的回报会非常之高。第三个阶段，萧条的时期，就是现金，现金包括了货币，包括了黄金，包括了比特币，包括了类现金的一些证券，甚至一些信贷产品，我们通常会把茅台的股票也当成现金，类似这些东西。萧条的时候就必须持有现金。 54、停滞的时候要开始转成证券了。我将来再画图吧，因为我想了想，我这么描述一下，大概你转一圈儿可能也明白也不明白，因为有一个方位还得有一个时间的这样的两个匹配。因为每一个国家和每个地区处在不同的阶段上面。例如中国现在处在增长转入衰退的历史性过程中，中国的实体出了问题。所以你看到上市公司不行，我们那个A股不行。因为我们正在从增长转入衰退的历史阶段，而美国正在从萧条走入停滞。所以它股票涨也是有合理性的。

55、印度和东南亚国家、东盟是从停滞走向增长，而日本、欧洲是从衰退正在慢慢走入萧条。不同的国家处在不同的区间，这个时间轴又是相同的。我是不是又说糊涂了呢？所以在资产形态的变异过程中，它挺复杂的，但他很有趣，很有趣。因为你把这个事情搞清楚了，大体上就不会犯颠覆性错误。如果你搞得非常精准之后，那就应该是赚钱了。对，就是为什么要讲资产形态的变异的过程，变异过程中的逻辑呢？是因为，我们，我们。 56、我们就算是人很少，我们也是红军，我们是正规部队，我们不是袁文才、王佐，不是山上的土匪。也就是我们做投资，我们是有分析框架的，我们必须在一个分析框架之下，在一个严整的逻辑体系里面运行。我们是正规部队，我们不能凭着直觉下山打劫一次就回去了。我们不能这样干，我们是有严整的逻辑，有严谨的纪律，有着规范的运行，我们是正规部队。所以最难的，为什么放到最后呢？就是讨论这个资产矩阵，在区域、在时间、在时间和空间中的变化。最难的是这个部分。

57、通常我们在矩阵里边是把现金、实体、证券和信贷放在矩阵的上侧，然后右侧我们会把它变成现金资产、实体资产，证券资产和信贷资产，然后资产和它的形态的这种转变过程中，里边有资本的流动，就是资本的流动决定了资产形态的总量的膨胀和收缩。在特定的时期，比如说在萧条的时候，大家倾向于持有现金，因为不想做任何事情。今天的美国，你让他去创业、开店、开餐饮。 58、是不可能的，不现实的。在美国你说，就算苹果你说，再投十条生产线增加产量，它们不现实。因为它整体上处在萧条向停滞的转换过程中。这个时候持有我说的现金并不是美元，因为现金是可保值的那样的一个价值储藏手段，千万不要理解成现金就是美元或者是港币，这就错了。我们讲的这个现金包含了黄金、比特币，包含了这些东西，还有类现金的一些东西，比如茅台酒。我们基本上把茅台酒也当成现金，因为它有保值和等价物的功能。你现在去送礼，一瓶茅台、两瓶茅台，它决定一个基本的价码。

59、我们对周期的理解是要相当敏锐的，在不同国家和不同的地区处在不同的周期，我们要有清晰的认识，同时对资本的流动和资产的形态要有清晰的认识，同时我们也要对产业保持高度的警觉。虽然我们处在上端，我们处在增长向衰退转型的过程中，美国处在萧条向停滞转型的过程中，但在数字经济这块，在信息产业和产业信息化这个方向，中国和美国具有同质性。他们都处在增长的状态。这个需要我们高度的警觉，就是什么事情不要钻牛角尖。 60、有的时候讲课是一个很难的事情，因为你很难全画卷的，就是一幅画里面表述完所有的东西。所以当你说两化的时候，好多朋友说，那你为什么要短股长金，当你说短股长金的时候，同学们又会说为什么不两化。这两件事情它既有周期的问题，同时他也有产业特殊性的问题，它又不是一句话可以说清楚的事情。所以我经常会碰到同学会以子之矛，攻子之盾。矛也是对的，盾也是对的，但刺来刺去。还是要争取有一个全画幅的感觉，有个全立体全画幅的感觉。

61、在中国的这个周期里边，我们已经看到了，因为由于我们执行了一个没有广场的广场协议，所以我们曾经有三万亿到五万亿美元大规模流出，它没有投入到我们所需要的科研、战略储备，没有提供资本作为产业升级的动能。所以我们的经济增长现在处在一种比较麻烦的状态，就是我们再也回不到两位数。不是绝对回不到两位数，因为要回到两位数，可能需要大刀阔斧，需要直接税，需要非常了不起的横切刀法。但短期之内我知道不会这样做。所以我们不可避免的在经济增速上由高速增长走向低速增长，衰退。 62、在这个历史过程中，很多持有不动产或者是从事实体经济的朋友，特别是传统产业的朋友，你们要深刻地思考。我们课程讲到今天的时候，实际上又从微观回到了宏观，对大的产业周期和国家所处的历史阶段，要有清醒和冷静的判断。为什么我一再强调总结，总结不是让你写思想汇报，是你自己要搞清楚，你现在做的事情在国家发展的阶段上面处在什么位置。你要不要换跑道，还是在这上面怎样去完善。

63、我们必须得清醒认识，我们真的是在从增长周期走向衰退周期。美国从萧条走向停滞，如耶伦够牛，做得够好，将美元像八五年那样贬值到位，如果贬值到位并且整个大基建开始并且税政改革上路，那么美国将由停滞重新走入增长阶段。而中国如果做得不好，将由衰退转入萧条。很多朋友说看上去不是这样，不能这样想问题，不能看到今天我们的经济增长数字是唯一的正值。 64、我们不能看到我们的经济增长是唯一的正值，我们就认为我们没有问题，我们要看到别人所处的位置，我们要对自己的位置和自己的前景要有深刻的体会。我们一直在讨论横切刀法、横切刀法，横切是解决内卷化的唯一有效的方法。但是横切很痛，因为横切刀法对社会的高端是一种伤害，甚至有的时候是巨大伤害。当然革命就是巨大的伤害，改革就是小一点的伤害，但它痛啊。上一次毛主席伤害了他们一下子，你看看还写了软埋，还伤痕文学。一控诉就控诉了五十年了，这七十年里边有五十年在控诉，就是那个横切嘛，一直在控诉，而且控诉成了文学，而且控诉还获奖。

65、现在没多少人敢横切，因为横切过两天又控诉了，因为疼嘛。当然了对老百姓好，但老百姓他不是不会诉说嘛，顶多唱唱红歌，他不会诉说，他也写不了史，写不了春秋，他也不会说。当然不排除中国将来会产生一代或者一大批的伟大的思想家，会把历史说清楚。但现在我们还不能指望，因为我们还处在一个昏暗的时候，所以请求大家一定要关注历史的周期。中国处在由增长转入衰退的历史进程中。你同意或者不同意，你都要进行总结反思。 66、就此聊几句美元，就是美国走马换将、换帅，拜登下个月就要接手美国总统了。时间节点有点意思，他是在庚子接棒，没有能够等到辛丑，他是在庚子尾牙完成交接。不能说封建迷信的事情。我是有点，算了不说，封建迷信害死人呐，不说。好多人懂，你们自己去看，看完了你们可以分享、可以分享。

67、美国从萧条进入停滞，其实在整个资本流向上已经有了非常明确的表达。通常进入萧条之后，最明显的就是利率下行，它有一种通缩的形态，就是利率不断下行，下行到负利率。但是萧条向停滞转移的时候，就会出现这种利率下行见底，然后大家开始买股票了，美国的情况非常特殊，美国的股票就没跌，一路在涨。但考虑到尺子变的短了一半，实际上美元贬了也很多了。尺子贬了一半，其实美国的股市以黄金计价不是三万点。 68、所以美国好像很糟糕、很糟糕，但在内部悄无声息，它也在潜移默化的变化之中，我们不一定要把别人看的那么的淡。如果耶伦操作得当，如果民主党有机会八年执政，还真有可能能走出一番新气象来，这个可能性是存在的。有可能他们会顺利的走出滞涨，进入到一个新的增长周期。比如说它货币贬的很好、很到位，大基建开始，税政改革上路，朝气蓬勃又来一轮。那个时候我们比较麻烦，我们可能正好处在衰退向萧条的转移过程，因为中国的有钱人还是比较麻烦的。

69、就是我们的高端，并不都是像领导同志那样的有担待、有道德。更多的是不道德、不担待。所以有的时候这个趋势的问题，有的时候不以人的意志为转移。与之相对应，高度看好印度和东盟，依旧看好印度和东盟，虽然现在印度问题很大。从地理或者从风水的角度也的确如此，从这个意义上，从封建迷信角度上也的确是如此。欧洲和日本会进入到一个糟糕的状态，这也是没办法的事情。 70、不论怎样，我觉得美元都已经进入到下行通道，只不过如果我是耶伦，会让下行的速度变快，就是不要把这时间拖太久，拖太久会把美国拖垮。就是速度变快、力度变强，超乎你们的想象。你们认为美元指数到88.5，我就直接到82、83，直接让人民币涨20%。大家可能没算过账，就是6.5人民币涨20%就是5.2。大家可能不知道港币和人民币的关系，这对香港意味着什么。我们在年末做沙盘推演，其实是非常震惊的。

71、国内由于本币升值，我们到时候因为今天这课是第一堂课，我们会慢慢开始分类型开始慢慢讲。但是香港呢，如果美元出现狂贬，港币也会狂贬，由于现在利率偏低，那么香港的房地产会疯掉，很麻烦的，这个麻烦事又要来了，就是香港现在转身转不了，也没这样的一个政治环境，也没有这样的非常了不起的政治家，或者是甚至连一个像样的经济学家这个地方都没有，而且没法聊天。现在尤其不能说话，说了就是到处碰壁。 72、我想今天就先说这么多，因为今天我还有事，一会还得去处理一点事情，今天算是开盘吧，就是先把这个资产形态变异简单说几句，然后我们分类，再开始慢慢地讲。因为接下来的两个多月的时间，我们可能要把这件事情，因为这是我们整个的投资学里边的最关键的地方，它是穿起来所有的内容的最后的一个东西，功力是在这个地方，最后的能力也是在这个地方，最后你对经济形成一种完整的看法，也是在这个地方，最后形成是在这个地方，这是非常要害的地方。我总担心我讲不好，耽误了你们，耽误了大家。

73、香港的疫情还是非常严重，一直是弄不好，弄得大家都很辛苦，不回去呢，一晃就是一年，说好了过几天来看我，一等就是一年多。还是得回去，但是一回去就要隔离。隔离真的很辛苦，当然了对我是个好事，我愿意在圣诞、元旦这样的节假日被隔离，正好静下心来读书、写作。想不自囚都不行。疫情还是在发展，而且天亮之前是最黑的一段时间。全世界都是如此。 所以呢，还是希望大家，这话说得有点老生常谈，真的要注意自己的卫生，注意自己的环境，避免任何的被感染的可能性，安全第一，安全第一。顺顺利利的走完最后一爻，就是庚子年最后一爻，辛丑年也不易，但是先把庚子这一爻过，因为庚子最后一爻跟辛丑的那个第一爻接的地方挺新鲜的。所以我们一定要小心，把所有事情处理好，做到最佳。最后还唠叨一句。就是。 75、我知道年底讲这个资产形态变异呢，因为资产形态的变异其实意味着大家的心态和状态也要与之相对应调整，所以可能会给很多人冲击。我讲一些事情可能是激励你，但不要那么大压力，不要那么大压力，写总结就能写就写，不要那么大压力。另外就是思考一下子，把好多事情思考，思考如果想不了很明白很清晰的话，多找朋友们聊天商议。特定的时间、特定的时候，有的时候需要做出一些改变。

76、我就说这么多吧，明天如果可以的话，就是明天下午三点钟交换资料。我明天可能在路上争取把事情处理好，好吧。明天下午见，祝大家一切好，过一个愉快的周末。